=== Receita 1 (R1.htm) ===

1. Título:
Sopa de alho-francês

2. Ingredientes:
- 100 g cebola picada congelada Pingo Doce
- 2 c. de sopa azeite virgem extra Pingo Doce
- 400 g alho-francês (só a parte branca)
- 100 g aipo (talo)
- 350 g batata para cozer
- 1 c. de chá sal
- 600 ml água
- 300 ml leite meio-gordo
- 1 q.b. pimenta
- 1 c. de café noz-moscada
- 2 c. de sopa cebolinho fresco

3. Passos de preparação:
1. Numa panela, cozinhe a cebola com o azeite sobre lume brando.
2. Entretanto, lave o alho-francês e o aipo, pique-os em pedaços pequenos e adicione-os à panela.
3. Descasque a batata, corte-a em cubos e junte aos restantes legumes. Tempere com o sal, adicione a água a ferver, tape e deixe cozinhar sobre lume moderado cerca de 25 minutos
ou até a batata estar cozida.
4. Triture muito bem a sopa, junte o leite e tempere com pimenta a gosto e com a noz-moscada. Volte a triturar.
5. Sirva a sopa quente ou fria, polvilhada com o cebolinho picado e pimenta.


=== Receita 2 (R10.htm) ===

1. Título:
Rostis de batata e alho francês

2. Ingredientes:
- 1+ 1/2 cup alho francês em juliana*
- 600g batata nova ralada (sem pele) –
- usei o processador para ralar mais facilmente
- 3 c. sopa cebola doce picada
- 3 c. sopa farinha de milho
- 2 c. chá mostarda dijon
- 2 ovos de linhaça (2 c. sopa linhaça moída + 6 c. sopa água)
- 3 c. chá sal marinho
- 1 c. chá pimenta preta
- 1 c. chá sementes de coentros
- azeite virgem extra –
- para untar a frigideira
- Topping: iogurte natural e folhas de hortelã
- (opcional)

3. Passos de preparação:
1. Comece por fazer os ovos de linhaça e deixe repousar uns minutos até ter uma mistura gelatinosa. Entretanto esmague num almofariz as especiarias secas.
2. Numa taça grande, junte todos os ingredientes e misture tudo com as mãos, até que os ingredientes estejam distribuídos homogeneamente. Reserve.
3. Aqueça uma frigideira anti-aderente em lume médio-alto e adicione um fio de azeite. Assim que a frigideira estiver bem quente, use uma colher e disponha várias porções da mistura na frigideira (usei 1 colher de sopa bem cheia para cada rosti). Acha-te-os com as costas da colher para ficarem com uma espessura uniforme. Deixe cozinhar cerca de 3-4 min.ou até ficarem bem dourados por baixo. Vire com a ajuda de uma espátula e cozinhe mais 3-4 min. do outro lado. Retire do lume repita para a restante mistura.
4. Sirva ainda quentes com uma colher de iogurte natural (o seu favorito) e umas folhas de hortelã.


=== Receita 3 (R2.htm) ===

1. Título:
Sopa de Alho Francs e Cenoura | SaborIntenso.com

2. Ingredientes:
- 400g de alho francs cortado em pedaos
- 600g de batatas cortadas em pedaos
- 600g de cenouras cortadas em pedaos
- 1 cebola grande cortada em pedaos
- 400g de alho francs cortado em rodelas finas
- 80 ml de azeite
- 1 cubo de caldo de galinha (opcional)
- Sal q.b.

3. Passos de preparação:
1. Numa panela com 3 litros de gua, adicione as batatas, o alho francs cortado em pedaos, a cenoura, a cebola e o cubo de caldo de galinha (opcional).
2. Tempere com sal.
3. Mexa, tape e deixe cozinhar durante 30 minutos.
4. Entretanto, numa frigideira, leve ao lume o azeite e o alho francs cortado s rodelas.
5. Mexa e deixe refogar durante 10 minutos em lume mdio.
6. Depois dos legumes cozidos, passe a sopa com a varinha mgica.
7. Caso a sopa esteja muito espessa adicione um pouco mais de gua.
8. Junte o alho francês ao creme.
9. Mexa e deixe cozinhar durante 5 minutos.
10. Passado os 5 minutos, est pronta a servir.
11. A equipa do SaborIntenso.com deseja-lhe bom apetite!


=== Receita 4 (R3.htm) ===

1. Título:
Sopa de Alho Francês

2. Ingredientes:
- 400g Alho francês
- 600g Batata
- 1 Cebola
- 3 Cenouras
- 1 Courgette
- 2 Dentes de alho
- 1 Caldo Knorr legumes
- Tempero q. b.
- 1 Fio de azeite

3. Passos de preparação:
1. Colocar todos os ingredientes cortados na panela e acrescentar água sem cobrir.
2. No final do programa colocar fio de azeite e voltar a triturar


=== Receita 5 (R4.htm) ===

1. Título:
Alho-Francês Gratinado com Fiambre

2. Ingredientes:
- 4 unidades de Alho-Francês Programa Origens
- 8 fatias de Fiambre PorSi
- q.b. Sal
- q.b. Pimenta
- 1 embalagem de Natas PorSi
- q.b. Alho em Pó
- 2 colheres de sopa de Mostarda Dijon PorSi Select
- 100 g Queijo Emmental PorSi ralado

3. Passos de preparação:
1. Corte as laterais dos alhos-franceses e cozinhe-os inteiros em água a ferver, temperada com sal, durante cinco minutos.
2. Escorra bem e retire o excesso de água com papel de cozinha.
3. Enrole duas fatias de fiambre em cada alho-francês e disponha-os lado a lado num prato de forno.
4. Numa taça misture as natas com o alho em pó, o sal, a pimenta e a mostarda. Verta por cima dos alhos-franceses e polvilhe com queijo.
5. Leve ao forno pré-aquecido a 200ºC durante cerca de 12 minutos – ou até estar gratinado a gosto.


=== Receita 6 (R5.htm) ===

1. Título:
Alho-francês gratinado com bechamel e fiambre

2. Ingredientes:
- 3 alhos-franceses
- 200 g de fiambre
- 50 gramas de queijo para gratinar
- 300 mililitros de leite
- Duas colheres de farinha
- Noz-moscada
- Sal
- Azeite

3. Passos de preparação:
1. Corte o alho-francês pela metade e coza numa panela tentando que não fique muito mole. Uma vez cozido, escorra bem e envolva cada alho-francês com as fatias de fiambre. Leve ao forno a cerca de 200 graus.
2. Entretanto, prepare a bechamel. Aqueça o leite com sal e um pouco de noz-moscada ralada. Quando estiver quente, junte duas colheres de farinha. Junte mais um pouco de leite e misture tudo para não ficarem grumos. Junte novamente um pouco de leite e continue a cozer até ficar espesso.
3. Coloque o alho-francês envolvido num tabuleiro e deite o bechamel por cima, junte o queijo ralado e leve ao forno para gratinar, vigiando até dourar.


=== Receita 7 (R6.html) ===

1. Título:
Esparguete com alho francs

2. Ingredientes:
- 1kg de alhos franceses
- azeite
- 1 colher (de ch) de caril
- 2 colher (de sopa) de salsa picada
- 500g de esparguete
- sal
- 4 colheres (de sopa) de natas de soja

3. Passos de preparação:
1. Corta os alhos franceses em rodelas finas, lava e escorre bem. Coloca as rodelas num tacho com azeite
2. quente, junta o caril, tapa e deixa cozer suavemente durante 20 minutos. Depois junta a salsa.
3. Noutro tacho coze o esparguete com sal. Escorre o esparguete e junta ao alho francs.
4. Junta as natas de soja e tempera a gosto. Deixa cozinhar 5 minutos e est pronto a servir.


=== Receita 8 (R7.htm) ===

1. Título:
Farfalle com alho-francês e noz

2. Ingredientes:
- 250 g massa Napolitana Originale farfalle
- 250 g alho-francês
- 80 g noz
- 150 g queijo da Ilha
- 150 g queijo gorgonzola
- 50 g queijo mozzarella
- 150 g cebola
- 3 dente alho
- 2 c. de sopa azeite
- 200 ml creme culinário
- 1 c. de sopa sal
- 200 g salada premium Pingo Doce
- 50 g limão

3. Passos de preparação:
1. Aqueça 1 colher de azeite numa frigideira antiaderente e refogue o alho e a cebola picados.
2. Adicione o alho-francês cortado em juliana grossa e deixe saltear.
3. Adicione o creme culinário e os queijos cortados em cubos pequenos.
4. Assim que levantar fervura, adicione a massa e envolva tudo muito bem.
5. Acompanhe com a mistura de alfaces, salpicada com o restante azeite e o sumo de limão.


=== Receita 9 (R8.htm) ===

1. Título:
Quinta do Arneiro | Quiche de alho francês

2. Ingredientes:
- Massa quebrada:
- 350 gr farinha de trigo
- 1 ovo ligeiramente batido
- 200 gr manteiga fria aos cubos
- 2 colheres de sopa de água fria
- Sal fino qb
- Recheio:
- 200 gr natas para cozinhar
- 4 ovos
- 4 alho francês cortados em astes de 2 cm (só a parte branca)
- 1 alho francês cortado em tiras finas
- Sal
- Pimenta
- Folhas de tomilho
- 1 mão de queijo da ilha de São Jorge ralado

3. Passos de preparação:
1. Para a massa:
2. Peneirar a farinha para uma tigela, abrir um buraco para colocar o ovo ligeiramente batido, a manteiga e o sal. Com a ponta dos dedos misture a massa, acrescentando a água, até criar uma massa homogénea.
3. Cubra a massa com película aderente e deixe descansar no frigorífico durante pelo menos 20 minutos.
4. Pré-aqueça o forno a 200º C.
5. Retire do frigorífico e estenda a massa na bancada com um bocado de farinha. Com um rolo (também ele com farinha) estenda a massa até ter o diâmetro da tarteira, a qual deve ter um fundo retráctil.
6. Com um garfo pique a massa (coloque grão seco no fundo da massa para não deixar a massa empolar) e deixe cozer no forno até ficar loura e bonita.
7. Retire do forno e coloque a temperatura de 160º C.
8. Para o recheio:
9. Numa tigela coloque as natas, os ovos, tempere com sal e pimenta e mexa com ajuda de um garfo.
10. Na tarteira coloque o alho francês na vertical a cobrir o fundo, coloque as tiras finas do alho francês espalhado no resto da base.
11. Coloque o líquido a cobrir até 2/3 da altura da base da tarteira.
12. Vai ao forno pré-aquecido a 160º C, deixando 40 minutos a cozer.
13. Coloque o queijo e as folhas do tomilho e volta ao forno até o queijo derreter.
14. Desenforme e coloque numa tarteira e sirva com uma salada de verdes.
15. Ver outras Receitas:
16. Entradas
17. Sopas
18. Saladas
19. Pratos Principais
20. Bebidas
21. Sobremesas
22. Partilhar


=== Receita 10 (R9.htm) ===

1. Título:
Gratinado de Alho Francês com ovo - Receitas // Espiga

2. Ingredientes:
- Molho Branco
- 2 Colheres de sopa de amido de milho Espiga
- ½ L de leite
- 2 Colheres de sopa de manteiga
- Alho e Salsa Espiga
- Recheio
- 500g de alho francês (só a parte branca)
- 2 Ovos
- Queijo ralado
- Pão Ralado com Ervas Finas Espiga
- Azeite
- Pão Ralado Ervas Finas
- Ver produto >
- Alho e Salsa
- Ver produto >
- < Anterior
- Seguinte >

3. Passos de preparação:
1. 1
2. Lave os alhos franceses e corte-os ao meio no sentido longitudinal.
3. Coza-os com os ovos em água e sal.
4. 2
5. Prepare um molho branco com o leite a manteiga e o amido de milho.
6. Tempere de sal e com o Alho e Salsa Espiga.
7. Reserve.
8. 3
9. Barre um pirex com um pouco de azeite.
10. Disponha o alho francês bem escorrido e o ovo cozido às rodelas.
11. Cubra com o molho branco e polvilhe com o queijo e pão ralado.
12. 4
13. Leve ao forno a gratinar 15 a 20 minutos a 10ºC.

