[R1] Beringela fatiada no forno

Ingredientes:

  
2 beringelas grandes
1 colher azeite extra virgem
1 pitada sal
1 pitada pimenta preta
1 colher chá ervas aromáticas secas ( salsa, orégano, tomilho etc.)
1 colher chá pimentão doce ou fumado

passos de preparação:
1. Ligar o forno a 180℃
2. Cortar a beringela em fatias de espessura igual
3. Colocar papel vegetal num tabuleiro bastante largo para ir ao forno
4. Alinhar as fatias uma ao lado da outra até que o tabuleiro fique totalmente cheio
5. Colocar um fio de azeite, tendo o cuidado de passar por todas as fatias
Em alternativa, podem usar o Azeite em spray. Eu comprei o meu no Mercadona ( publicação não paga)
Azeite em spray
6. Polvilhar o sal, as pimentas e as ervas aromáticas
7. Virar as fatias e repetir o processo ( azeite + sal + pimenta + ervas aromáticas)
8. Colocar no forno por 15 minutos
9. Virar todas as fatias
10. Deixar mais 15 minutos no forno
11. Retirar as fatias e servir numa tábua bonita, acompanhadas ou não por molho de iogurte)
Nota
A escolha do tamanho das beringelas vai influenciar o tamanho das fatias : maiores se a beringela for grande, mais pequenas se a beringela for pequena
A espessura das fatias : no máximo a espessura de um dedo (fino)
Não sobrepor as fatias, colocar umas ao lado das outras
Se necessário, usar um segundo tabuleiro e colocar no forno ao mesmo tempo, sendo que o que vai ficar por baixo vai precisar de mais uns 10 minutos extra
Não esquecer de virar as fatias passados 15 minutos
Podem servir / consumir quente ou frio, acompanhadas ou não por um molho ( por exemplo – molho de iogurte)
===============================================

[R2] Beringela no forno gratinada

Ingredientes:
3 dentes de alho
1 beringela
2 tomates
Azeite q.b.
Molho de tomate q.b.
Sal q.b.
Pimenta q.b.
Orégãos q.b.
1 queijo mozzarella de búfala
Manjericão fresco q.b.
passos de preparação:
1.
Pique os dentes de alho e reserve.

2.
Corte a beringela e o tomate às rodelas e reserve.

3.
Unte uma travessa de ir ao forno com 1 fio de azeite. Cubra o fundo com molho de tomate e comece a montagem: primeiro uma camada de rodelas de tomate, depois uma camada de rodelas de beringela. Tempere com sal e pimenta, regue com 1 fio de azeite e repita de novo até ao topo.

4.
Termine com as rodelas de beringela e logo por cima espalhe os alhos picados. Tempere de novo com sal, pimenta, orégãos e 1 fio de azeite, esfarele um queijo mozzarella de búfala e leve ao forno a 180ºC por 35 minutos ou até estar bem dourado.

5.
Sirva quente decorando com folhas de manjericão.

===============================================

[R3] Lasanha de beringela: 4 receitas vegan a saborear

receita 1/4: lasanha de beringela com molho branco e de tomate caseiros

Ingredientes:
(molho branco)
4 colheres de sopa de azeite
4 colheres de sopa de farinha de trigo
4 chávenas de bebida de aveia
1 pitada de noz-moscada
1 colher de chá de sal

(molho de tomate)
1 colher de sopa de azeite
1/2 cebola picada
1 dente de alho picado
4 tomates picados
1 colher de chá de sal
1 pitada de pimenta-do-reino
1 colher de sopa de manjericão fresco

(montagem)
2 beringelas médias fatiadas no sentido do comprimento

passos de preparação:
(molho branco)
1. Numa panela, aquecer o azeite, juntar a farinha de trigo e mexer rapidamente até dourar.
2. Acrescentar a bebida de aveia aos poucos, sem parar de mexer, a noz-moscada e o sal. Cozinhar, mexendo sempre, por cerca de 10 minutos em lume brando ou até a mistura adquirir consistência cremosa. Reservar.

(molho de tomate)
1. Numa panela, aquecer o azeite e refogar a cebola e o alho.
2. Juntar os tomates, o sal, a pimenta-do-reino e cozinhar por cerca de 10 minutos, com a panela tapada ou até os tomates murcharem.
3. Acrescentar o manjericão e misturar.

(montagem)
1. Numa frigideira antiaderente, grelhar rapidamente as fatias beringela com 1 pitada de sal e reservar.
2. Num pirex médio, colocar uma porção do molho branco e cobrir com uma camada de beringela. 3. Repetir o procedimento, finalizando com o molho de tomate.
4. Levar ao forno médio-alto (200 graus), preaquecido, por cerca de 15 minutos.

receita 2/4: lasanha de beringela ovo-lacto-vegetariana com ricota
Ingredientes:
2 beringelas grandes
350 g de ricota
1 ovo grande
50 g de queijo parmesão ralado
Queijo mozzarella
4 chávenas de molho de tomate caseiro
Salsa e manjericão a gosto
Sal e pimenta-do-reino a gosto

passos de preparação:
1. Preaquecer o forno a 200 graus.
2. Colocar as fatias de beringela numa superfície limpa, de forma a que não fiquem umas sobre as outras.
3. Polvilhar as fatias com sal grosso e reservar por 10 minutos.
4. Remover o excesso de humidade e sal com uma toalha de papel.
5. Numa frigideira untada, colocar as fatias de beringela e grelhar por cerca de 3 minutos de cada lado.
6. Numa tigela, misturar a ricota, queijo parmesão e um ovo. Mexer bem.
7. Espalhar o molho de tomate numa assadeira retangular e, depois, colocar 5 ou 6 fatias de beringela por cima para cobrir o molho.
8. Espalhar um pouco da mistura de ricota sobre as fatias de beringela e cobrir com o queijo mozzarella. Repetir as camadas até que todos os ingredientes sejam utilizados.
9. Cobrir com o molho, mozzarella e parmesão para finalizar.
10. Cobrir a assadeira com papel de alumínio e cozinhar por 40 minutos, depois retirar o papel e assar por mais 10 minutos.
11. Deixar descansar por cerca de 10 minutos antes de servir. Decorar com salsa e manjericão.

receita 3/4: lasanha de beringela lacto-vegetariana com 3 queijos
Ingredientes:
2 a 3 beringelas cortadas em fatias
Fio de óleo
1 cebola picada
4 dentes de alho triturados
1 colher de sopa de pimento vermelho picado
1 colher de chá de orégãos
2 colheres de sopa de manjericão picado
Pimenta-do-reino e sal a gosto
Pitada de açúcar
2 latas de tomate pelado picado ou molho de tomate
100 g de queijo mozzarella fatiado
200 g de queijo branco
Queijo parmesão para salpicar
Manjericão para salpicar

passos de preparação:
1. Cortar as beringelas no sentido longitudinal, e cozê-las em água a ferver com sal por aproximadamente 4 minutos.
2. Escorrer e colocar numa tigela com gelo para cessar a cozedura.
3. Escorrer novamente e secar cada fatia.
4. Numa panela, colocar o óleo e refogar a cebola, o alho, o pimento picado, os orégãos, o sal, a pimenta e o manjericão.
5. Adicionar o tomate pelado e uma pitada de açúcar. Deixar apurar um pouco e reservar.
6. Numa travessa untada, dispor uma camada de molho, uma camada de beringela, uma de queijo (branco e mozzarella), outra de beringela, outra camada de molho, e seguir alternando as camadas e finalizando com os queijos.
Salpicar queijo parmesão ralado.
Levar ao forno pré-aquecido a 180 graus por 20 minutos ou até dourar.

receita 4/4: lasanha com molho branco de cajus e parmesão vegan caseiro

Ingredientes:
(montagem)
1 beringela grande

(molho de tomate)
6 tomates grandes bem maduros
4 dentes de alho picados
Sal e pimenta a gosto
Óleo para refogar

(molho de cajú)
1 chávena de cajus crus
2 chávenas de água fria
1 pitadinha de noz-moscada ralada
2 colheres de sopa bem cheias de amido de milho ou farinha de tapioca
2 colheres de sopa de Nutritional Yeast (opcional)
Sal a gosto

(parmesão vegan)
1/2 chávena de cajus crus
1 dente de alho pequeno
Sal a gosto

passos de preparação:
(beringela)
1. Lavar e cortar uma beringela grande ao comprido em fatias finas. Colocar sal e dispor as fatias num escorredor apoiado numa taça grande.
2. Logo de seguida as fatias de beringela começam a libertar um caldo escuro. Quando parar de escorrer este caldo, as fatias de beringela estão prontas para serem utilizadas.

(molho de tomate)
1. Numa frigideira, grelhar as fatias de beringela rapidamente e reservar.
2. A cada porção que colocar na frigideira, ir temperando com sal e pimenta. Fazer este processo até terminar as beringelas para então prosseguir com a receita.
3. Levar os tomates cortados em pedaços grandes com pele e sementes ao liquidificador e bater até ficar em puré. Não acrescentar nada além dos tomates.
4. Numa panela colocar o óleo e dourar o alho picado. Temperar com sal e pimenta e acrescentar os tomates triturados. Mexer um pouco e tapar a panela.
5. Deixar cozer por algum tempo. Se necessário, acrescentar um pouco de água com cuidado para não perder o tempero. Quando estiver pronto, terá uma textura muito cremosa.

(molho de caju)
1. Colocar os cajus a demolhar em água no copo do liquidificador e deixar por uns 5 minutos.
2. Colocar o sal e bater bem até ficar uma espécie de leite.
3. Colocar a maizena e bater novamente.
4. Levar esta mistura a uma panela e levar ao lume médio para engrossar, mexendo sempre.
5. Passar novamente para o liquidificador e bater novamente até ficar um creme liso.

(parmesão vegan)
Colocar todos os ingredientes no processador de alimentos e bater até ficar com aparência de queijo ralado.

(montagem)
1. Preparados todos os ingredientes, pegar numa tigela retangular e começar pelo molho de tomate. 2. Untar a tigela com o óleo vegetal da sua preferência. 
3. Alternar as camadas de beringela, molho branco e molho de tomate. Terminar com o molho de tomate polvilhando o parmesão de caju, caso for utilizar. 
4. Levar ao forno preaquecido a 180 graus por uns 20 minutos. Não é necessário cobrir o prato. A cozedura desta lasanha é rápida, pois as beringelas já foram grelhadas na frigideira.

===============================================

[R4] Beringela recheada com atum

Ingredientes:
3 unid.
beringela
1 c. de chá
sal
1 c. de café
sal
1 dl
azeite
3 unid.
atum em conserva
1 unid.
pimentão doce
½ unid.
cebola
0,2 dl
vinagre
1 q.b.
noz-moscada
1 q.b.
pimenta de moinho
10 haste
hastes de cebolinho

passos de preparação:

1
Corte as beringelas ao meio no sentido do comprimento, faça-lhes pequenos golpes perpendiculares, polvilhe-as com a colher de chá de sal e reserve.
2
Aqueça bem o azeite numa frigideira e frite as metades de beringela de ambos os lados cerca de 10 minutos, em lume brando.
3
Retire-as e escorra em papel absorvente.
4
Misture o atum com o pimentão, a colher de café de sal, a cebola picada, o tomate picado e limpo de sementes e o vinagre.
5
Tempere com um pouco de noz-moscada e de pimenta, salpique com o cebolinho picado e distribua este preparado pelas beringelas.

===============================================

[R5] Beringelas Recheadas com Frango

Ingredientes:
2 beringelas grandes
1 dente de alho picado
azeite q.b.
1 c. de sopa de rama do bolbo de funcho
raspa de 1 laranja
queijo mozzarella ralado q.b.

passos de preparação:
1
Pré-aqueça o forno a 180ºC.
2
Corte as beringelas ao meio no sentido do comprimento e com a ajuda de uma colher, escave a polpa de cada metade. Corte a polpa das beringelas em cubinhos e disponha as metades num pyrex.
3
Refogue o funcho e o alho em azeite, durante uns minutos, sem deixar alourar.
4
Adicione o pimento, a polpa da beringela e o frango em pedaços e cozinhe cerca de 8 minutos.
5
Tempere com sal, pimenta e a rama do funcho e quando estiver quase a terminar, junte a raspa de laranja.
6
Recheie as metades de beringela com a carne, polvilhe com queijo e leve ao forno a 180ºC cerca de 30 minutos. Acompanhe com salada ou arroz.

===============================================

[R6] Tabuleiro de Arroz e Beringela
Ingredientes:
Doses: 4
300 g	Arroz Carolino
1	Beringela
2	Tomates
3	Queijos Mozzarella Sortido
Queijo Ralado Italiano
q.b.	Azeite
q.b.	Manjericão
q.b.	Sal
q.b.	Pimenta
Para o caldo:
1	Cenoura
1	Cebola
1	Alho francês
q.b.	Sal

passos de preparação:
Passo 1:
Prepara o caldo: lava e corta os legumes, coloca-os num tacho com água e sal e leva ao lume, deixa cozinhar durante 30 minutos. Retira, passa por um passador e reserva.

Passo 2:
Leva um tacho ao lume com 800 ml de caldo de legumes, deixa ferver, adiciona o arroz e deixa cozinhar durante 15 minutos ou até o caldo ficar quase absorvido. Desliga o lume e reserva.

Passo 3:
Lava e corta a beringela e os tomates em rodelas. Coloca-as intercaladas num tabuleiro de forno. Tempera com sal, pimenta e um fio de azeite, leva ao forno pré-aquecido a 180ºC, durante 15 minutos. Retira e cobre com o arroz cozido.

Passo 4:
Dispõe o queijo mozzarella às rodelas, por cima do arroz. Leva novamente ao forno, durante 10 minutos ou até derreter o queijo.

Passo 5:
Retira do forno, polvilha de imediato com o queijo ralado e serve decorado com folhas de manjericão.

===============================================

[R7] Caviar de Beringela com Iogurte e Cominhos e Truta Fumada

Ingredientes:
4 beringelas
1/2 dl de azeite
1 iogurte LONGA VIDA Natural Símbolo mais verde
cominhos q.b.
cebolinho q.b.
sumo de lima q.b.
200 g de truta fumada
sal q.b.
pimenta q.b.

passos de preparação:
1
Abre a beringela ao meio no sentido vertical e, a zona da polpa, faz cortes na diagonal em forma de cruz. Tempera com sal, rega com azeite e leva ao forno a assar a 180ºC.
2
Retira a polpa, miga com um garfo e corrige os temperos com sal, pimenta, sumo de lima, cebolinho picado e cominhos.
3
Serve com as fatias de truta fumada e finaliza com molho de iogurte e uns raminhos de cebolinho.

===============================================

[R8] Salada de berinjela

Ingredientes:
3 berinjelas médias
1 pimentão amarelo grande
1 pimentão vermelho grande
1 pimentão verde grande
4 cebolas médias
1(maço de ) manjericão
Azeitonas verdes fatiadas
uvas passas (sem sementes, pretas ou brancas)
1 xícara chá de vinagre de vinho branco
1 xícara chá de azeite de oliva
Orégaos (orégano)
Sal

passos de preparação:
Preparação15 min
Cozedura25 min
1. Depois de bem higienizadas corte as berinjelas em quatro pedaços pelo sentido do comprimento e torne a cortar cada pedaço em quatro ou cinco.
2. Deixe-os numa mistura de água com um pouco de sal e um pouquinho de vinagre enquanto corta os demais legumes.
3. Corte também os pimentões em pedaços grandes, do tamanho das berinjelas. Descasques as cebolas e corte-as em quatro partes.
4. Escorra bem as berinjelas e coloque-as numa assadeira juntamente com os demais legumes que foram cortados. Junte
5. Metade do maço de manjericão tempere com sal junte todo o vinagre e apenas 1/4 de xícara do azeite de oliva.
6. Leve ao forno preaquecido e após uns 15 minutos retire e misture bem com uma colher. Volte a assadeira ao forno e deixe mais 15 minutos.
7. Se tiver duvidas sobre o tempo, teste furando a berinjela com a ponta de um grafo, elas devem estar macias e no fundo da assadeira ainda haverá um pouco de vinagre. Retire do forno e passe para um recipiente com tampa junte as passas, as azeitonas, orégano a gosto e o restante do azeite, misture e corrija o sal se necessário. O restante das folhinhas de manjericão pode ser acrescentado agora ou somente no momento de servir.

===============================================

[R9] Babaganuche, a deliciosa pasta de berinjela árabe!

Ingredientes:
    • 1 berinjela (tamanho médio)
    • 2 col. sopa de sumo de limão (1/2 limão)
    • 1 dente de alho (pequeno)
    • 1 col. sopa de tahin (pasta de sésamo/gergelim)
    • 1 col. sopa azeite
    • sal

passos de preparação:
1. Lave a beringela e faça furos com ajuda de um garfo.
2. Leva a berinjela ao forno por 45 minutos a 200°C. Encontre um outro método nas dicas e conselhos no final da receita.
3. Retire do forno e coloque a beringela diretamente num recipiente hermético. Deixe descansar por 15 minutos.
4. Passado esse tempo descasque a berinjela . Cuidado para não se queimar.
5. Coloque então a polpa da berinjela numa tigela e acrescente o sumo de limão, o tahin, o azeite e o sal.
6. Misture e esmague tudo com a ajuda de um garfo.
7. Está pronto! Se preferir, coloque por cima um fio de azeite , as sementes do romã e salsa picadinha. Não esqueça de servir o pão pita!
Notas: 
Coloque por cima :
salsinha fresca
romã
Sirva com:
Pão pita/ pão sírio
(palitos de legumes)

===============================================

[R10] Berinjela ao forno

Ingredientes:
(6 porções)
2 berinjelas
sal a gosto
2 tomates
1 cebola grande
3 colheres (sopa) de azeite
orégano a gosto
4 dentes de alho amassado
200 g de queijo mussarela ralado

passos de preparação:
1
Corte as berinjela em tiras finas.

2
Tempere com sal a gosto.

3
Corte os tomates e as cebolas em fatias.

4
Em uma tigela adicione o azeite, o orégano e o alho amassado.

5
Misture bem e tempere com sal.

6
Passe esse molho no fundo de uma travessa e disponha a primeira camada de berinjela.

7
Por cima, coloque as cebolas, os tomates e mais molho.

8
Repita o processo mais duas vezes.

9
Cubra com mussarela ralada e leve ao forno (180° C), por cerca de 20 minutos.

