[R1] Creme de beterraba assada

Ingredientes:
Para o creme de beterraba
3 beterrabas cerca de 600g
2 cebolas cerca de 350g
2 batatas (uso batata doce) cerca de 400g
3 cenouras cerca de 200g
4 dentes alho
1 a 2 litros água
100 ml leite de coco
2 folhas de louro
azeite q.b
raminho tomilho fresco ou seco
pimenta preta a gosto
sal grosso
Sugestão de topping
crutons
bagos romã
coentros picados
sementes sésamo
leite de coco

passos de preparação:
1. Começa por pré aquecer o forno a 180ºC.
2. Vamos descascar as cebolas, as cenouras, as beterrabas e a batata doce.
Dica: reserva essas cascas para fazer um caldo de legumes.
3. Lava os dentes de alho (podes usar com a casca), as folhas de louro e o tomilho
4. Corta em cubos: a cebola, a cenoura, a beterraba e a batata doce.
5. Num tabuleiro preparado de forno distribuí a cebola, a cenoura, a batata doce, a beterraba, os dentes de alhos, as folhas de louro e o tomilho.
6. Tempera com azeite (suficiente para envolver todos os vegetais), o sal e a pimenta preta. Envolve todos os vegetais.
7. Leva ao forno por 45 a 50 minutos até todos os vegetais estarem assados. Nota: mexe de vez em quando para não queimar e assar uniformemente.
8. Transfere os vegetais assados para um processador (ou podes usar uma varinha mágica). Descarta as cascas dos dentes de alho, as folhas de louro e tomilho.
9. Junta água bem quente e tritura tudo até ter uma consistência aveludada. Corrige a consistência do creme com mais água se necessário.
10. Transfere o creme para o tacho e junta leite de coco (opcional) e envolve bem.
11. Rectifica o sal e a pimenta.
12. Serve o creme com leite de coco, crutons, bagos de romã, sementes de sésamo e coentros frescos picados.
13. Serve bem quente.
Notas:
Podes substituir a batata doce por batata normal, fica igualmente delicioso.

===============================================

[R2] Creme de Beterraba

Ingredientes:
3 a 4 Beterrabas
2 Cebolas
1 Batata doce grande
3 a 4 Cenouras
6 Dentes de Alho
100ml Leite de Coco
1 Folhas de Louro
Azeite
Tomilho Limão
Sal
Pimenta

passos de preparação:
1. Pré Aqueça o forno a 180º
2. Corte os legumes em pedaços pequenos
3. Disponha num tabuleiro de forno
4. Coloque as folhas de louro e o tomilho por cima
5. Regue com azeite
6. Tempere com sal e pimenta
7. Leve ao forno durante mais ou menos 45 minutos
8. Vá abrindo regularmente o forno e envolva os legumes para que fique, cozinhados de forma homogénea
9. Quando estiverem assados, retire as folhas de louro e o tomilho
10. Transfira para o robot de cozinha
11. Cubra com água a ferver e triture até obter um creme bem suave
12. Se necessário, adicione mais água
13. Junte o leite de coco e envolva novamente
14. Prove e rectifique os temperos, caso seja necessário
15. Sirva e decore com um pouco de leite de coco, croutons e ervas aromáticas

(Finalização)
Croutons
Salsa, coentros ou Hortelã
Leite de coco

===============================================

[R3] Pasta de beterraba

Ingredientes:
200 g (2 unid.)
beterraba cozida
540 g (1 unid.) grão-de-bico cozido em frasco Pingo Doce
2 dente alho 
1 unid. limão 
(sumo) 2 c. de sopa azeite virgem extra Pingo Doce 
1 c. de chá sal 
1 q.b. cominhos
1 q.b. coentros frescos
1 q.b. hortelã fresca
200 g (1 unid.) cenoura grande
200 g (1 unid.) pepino
50 g (2 unid.) mini-pimento

passos de preparação:
1. Deite as beterrabas cortadas em pedaços, o grão escorrido, os dentes de alho e o sumo de limão num robot de cozinha e triture.
2. Adicione o azeite, o sal e tempere a gosto com cominhos. Triture novamente.
3. Coloque numa taça e decore com os coentros e a hortelã.
4. Sirva com a cenoura, o pepino e os minipimentos cortados em palitos.

===============================================

[R4] Húmus de Beterraba

Ingredientes:
1 beterraba assada
1 lata de grão de bico escorrido
190 g de tahini
Raspa e sumo de 2 limões
2 dentes de alho picados
2 c. sopa de azeite
1 c. chá de cominhos
1 c. café de sal
Sementes de sésamo q.b.

passos de preparação:
1. Asse a beterrada descascada e cortada em cubos no forno.

2. Num processador de alimentos coloque o grão de bico escorrido, os alhos, o tahini, raspa e sumo de 2 limões e triture bem.

3. Junte a beterraba assada, os cominhos, o sal e o azeite. Triture novamente até ficar bem cremoso.

4. Sirva o húmus de beterraba em taças, alise a superfície e decore com um fio de azeite e sementes de sésamo.

===============================================

[R5] Pink Pasta de Beterraba

Ingredientes:
4 beterrabas
Azeite q.b.
Sal q.b.
Pimenta q.b.
1 c. de chá de mostarda em grão
400 g de esparguete
Sumo de ½ limão
Hortelã fresca q.b.
80 g miolo de pinhão
80 g de arandos

passos de preparação:
1. Comece por descascar as beterrabas e de as cortar em cubos. Regue com azeite e tempere com sal, pimenta e a mostarda em grão previamente esmagada num almofariz. Leve ao forno pré-aquecido a 180ºC, embrulhadas em papel de alumínio, durante cerca de 1 hora.

2. Coza o esparguete al dente em água e sal. Escorra o esparguete e reserve um pouco da água da sua cozedura.

3. Retire a beterraba do forno e transfira para a Yammi. Adicione o sumo de limão, a hortelã fresca e cerca de 250ml de água da cozedura da massa - triture até obter um creme muito cremoso.

4. Misture o creme de beterraba no esparguete; sirva com os pinhões tostados na frigideira e os arandos e guarneça com hortelã.

===============================================

[R6] Arroz de beterraba

Ingredientes:
300 g de arroz carolino
1 beterraba
1 cebola
1 dente de alho
1 l de água
4 colheres (sopa) de azeite
Sal q.b.

passos de preparação:
1. Descasque e pique a cebola e o alho e aloure-os num tacho com o azeite.
2. Adicione o arroz e depois a beterraba, previamente descascada e cortada em cubinhos, e envolva.
3. Junte água, apenas até cobrir, tempere com sal e deixe cozinhar em lume brando. Vá adicionando a restante água sempre que necessário, de modo a que o arroz coza lentamente.
4. Sirva de seguida.

===============================================

[R7] Pesto de Beterraba

Ingredientes:
1 beterraba média
1 dente de alho
1 colher de sopa de amêndoas cruas sem pele
Sumo de 1 limão
Sal e Pimenta a gosto
2 colheres de sopa de azeite
10grs de queijo parmesão


passos de preparação:
1. Pré-aquecer o forno a 180º e assar a betterraba descascada e em pedaços com o alho por 20 minutos.
2. Temperar com sal e pimenta.Passar todos os ingredientes com a varinha mágica ou robot de cozinha e servir como acompanhamento de uma massa. É delicioso! 


===============================================

[R8] 

receita 1/6: Almondegas de beterraba | Simone Fernandes
Ingredientes: 
100 g de beterraba 
400 g de feijão azuki  
60 g de linhaça moída 
60 g de farinha de espelta 
200 g de couve coração 
1 colher de sobremesa de coentros picados 
1 colher de café rasa de sal rosa  
Pimenta q.b. 

Passos de preparação:
1. Descascar a beterraba, cortar em pedaços e levar a cozer a vapor, junt com a couve coração cortada em juliana. 
2. Cozer o feijão azuki após demolhado, com alga kombu. 
3. Triturar metade do feijão. 
4. Juntar aos legumes o restante feijão, a linhaça, a farinha, os coentros e os temperos e envolver.
5. Formar 18 almondegas com a ajuda de duas colheres de sobremesa e levar ao forno, num tabuleiro forrado a papel vegetal, previamente aquecido a 180oC por 45 minutos. 


receita 2/6: Falafel de beterraba | Raquel Barbosa
Ingredientes:
2 beterrabas pequenas
330 g de grão cozido (peso escorrido)
½ cebola roxa 
1 dente de alho ou alho em pó 
2 colheres de sopa de farinha de espelta
2 colher de chá de cominhos
Sal e pimenta qb
Coentros ou salsa a gosto

Passos de preparação:
1. Coza as beterrabas e deixe arrefecer completamente.
2. Triture o grão com a cebola, alho e a beterraba.
3. Numa taça junte à mistura anterior as especiarias, a farinha e a salsa/coentros picados e envolva.
4. Forme bolinhas e leve ao forno (ventilado) a 180oC por 20 minutos ou cerca de 10-15 minutos numa air fryer.


receita 3/6: Húmus de beterraba | Liliana Natário
Ingredientes (4 pessoas):
500 g de beterraba
200 g de grão-de-bico
150 g de iogurte natural sem adição de açúcar
½ limão
1 colher de sobremesa de azeite
Sal e pimenta a gosto
Sementes de sésamo

Passos de preparação:
1. Coza a beterraba e o grão.
2. Corte as beterrabas em pedaços e triture num robot de cozinha ou varinha mágica junto com o grão.
3. Adicione o iogurte natural e o sumo de limão.
4. Tempere com azeite, flor de sal, pimenta preta moída e triture bem, até obter um creme macio.
5. Transfira o húmus para uma taça, enfeite com a sementes de sésamo e sirva acompanhado com palitos de legumes.


receita 4/6: Pão de beterraba | Cristina Cunha
Ingredientes:
1 beterraba grande
3 ovos
1 limão
1 chávenas de chá de leite de amêndoas
2 colheres de sopa de manteiga
1 colher de chá de sal
2 colheres de sopa bem cheias de açúcar mascavado
1 chávena de chá de farinha de aveia
1/2 chávena de chá de farinha de castanha de caju
1 colheres de sopa de fermento em pó

Passos de preparação:
1. Bata no liquidificador a beterraba crua, os ovos, a manteiga e o leite. Adicione o limão, o sal, o açúcar mascavado e bata mais.
2. Passe para uma taça e adicione os restantes ingredientes, misture bem.
3. Coloque a mistura numa forma untada e enfarinhada e leve ao forno a 220oC durante cerca de 40 minutos.


receita 5/6: Sumo de beterraba, melancia e gengibre | Maria Inês Cardoso
Ingredientes (para 1 pessoa):
1 beterraba pequena
150 g melancia
1 tira fina (1 cm) de gengibre

Passos de preparação:
1. Coloque a beterraba previamente cozida na liquidificadora e adicione a melancia e o gengibre:
2. Triture tudo e beba em seguida.


receita 6/6: Sopa de beterraba e grão-de-bico | Alexandra Lima
Ingredientes:
600 mL de caldo aromático
200 g de beterraba
150 g de couve-flor
200 g de grão-de-bico
220 g de alho francês
20 g de alho
50 g de cebola
Pimenta qb
Noz-moscada qb
1 colher de sopa azeite
Hortelã qb

Passos de preparação:
1. Prepare o caldo aromático levando 600 mL de água ao lume com as cascas de cebola, de beterraba, de alho, a parte verde do alho francês e os talos da couve-flor.
2. Deixe apurar, coe e reserve.
3. Coloque todos os hortícolas juntamente com a pimenta e a noz-moscada na panela e deixe ferver.
4. De seguida triture com uma varinha mágica.
5. No prato decore com o azeite cru, decore com a hortelã picada e sirva.

===============================================

[R9] 6 receitas fáceis com beterraba

receita 1/6: Pão de beterraba

Ingredientes:
600 g de farinha de espelta branca sem fermento
200 g de beterraba crua
7 g de fermento de padeiro seco
3 g de sal
200 ml de água
30 ml de azeite
Farinha de espelta q.b.

passos de preparação:
1. Corte a beterraba em pedaços, deite no liquidificador, junte a água e triture até não restar nenhum pedaço de beterraba. Reserve.
2. Numa tigela grande, misture a farinha com o fermento e o sal. Adicione a beterraba triturada e o azeite e envolva. Trabalhe depois a massa sobre a bancada enfarinhada por cerca de 10 minutos. 3. Coloque novamente na tigela, cubra com película aderente ou um pano húmido e deixe levedar por cerca de 1 hora ou até dobrar de volume.
4. Após o tempo indicado, coloque novamente a massa sobre a bancada enfarinhada e trabalhe-a mais um pouco, se necessário. Divida-a em quatro partes iguais. Molde em bolas, coloque num tabuleiro enfarinhado e deixe levedar por mais 45 minutos.
5. Aqueça o forno a 180ºC. Decorrido o tempo indicado, faça pequenos cortes com a ponta de uma faca na parte superior de cada pão. Leve ao forno durante cerca de 30 a 40 minutos. Retire e deixe arrefecer sobre uma rede. Sirva de seguida.

receita 2/6: Sopa de cebola roxa e beterraba

Ingredientes:
4 cebolas roxas
1 beterraba cozida
1 batata grande
1 ovo M
Hortelã fresca q.b.
Azeite q.b.
Sal e pimenta q.b.

passos de preparação:
1. Descasque a batata e as cebolas e corte-as grosseiramente.
2. Leve ao lume um tacho com azeite e deixe aquecer.
3. Junte a cebola e a batata e deixe alourar.
4. Tempere com sal e pimenta, cubra com água e deixe cozer durante cerca de 20 minutos.
5. Entretanto, coza o ovo em água com sal durante 12 minutos, a partir do momento em que começa a ferver.
6. Descasque, pique finamente e reserve.
7. Depois da batata estar bem cozida, adicione a beterraba, grosseiramente cortada, e deixe cozinhar por mais 5 minutos.
8. No final, passe a sopa com a varinha mágica até obter um creme.
9. Retifique os temperos e distribua por taças.
10. Polvilhe com o ovo cozido, decore com raminhos de hortelã e sirva.


receita 3/6: Hambúrguer de beterraba

Ingredientes:
PARA OS HAMBÚRGUERES:
300 g de beterraba
70 g de quinoa
50 g de cebola roxa picada
25 g de farinha de linhaça
25 g de pão ralado
2 dentes de alho picados
45 ml de azeite
10 ml de sumo de limão
1 colher (sopa) de molho shoyo (molho de soja)
Alecrim seco, tomilho seco e canela em pó q.b.
Sal e pimenta-de-caiena q.b.
Papel vegetal q.b.

PARA A MAIONESE:
100 g de miolo de amêndoas demolhadas
40 g de tahine pasta de sésamo
1 dente de alho
100 ml de água
15 ml de sumo de limão
Sal q.b.

PARA MONTAGEM:
4 pães de hambúrguer
150 g de chips de batata-doce
Alface q.b.
Salsa picada q.b.

passos de preparação:
Prepare os hambúrgueres: 
1. corte a beterraba em cubos e distribua-os num tabuleiro de forno.
2. Regue com 30 ml do azeite e leve ao forno por cerca de 20 minutos.
3. Retire, deixe arrefecer e transfira para um processador de alimentos.
4. Triture apenas até obter pequenos pedaços.
5. Deite a beterraba numa tigela, junte os restantes ingredientes indicados e incorpore com as mãos. 6. Se a textura ficar muito húmida, adicione mais pão ralado até obter a consistência desejada.
7. Com as mãos ligeiramente molhadas, molde os hambúrgueres e coloque-os num tabuleiro forrado com papel vegetal.
8. Leve ao forno, pré-aquecido a 180ºC, por cerca de 30 minutos.
9. Ao fim de 15 minutos, vire-os ao contrário e deixe assar por mais 15 minutos.

Entretanto, prepare a maionese: 
1. coloque num copo alto todos os ingredientes indicados, incluindo as amêndoas previamente demolhadas e escorridas, e triture com a varinha mágica até obter um molho cremoso. Reserve.
2. Comece a montar os hambúrgueres, assim que estes saírem do forno: corte os pães ao meio, espalhe a maionese na parte inferior e coloque por cima o hambúrguer.
3. Cubra com alface e salsa picada e cubra com a parte superior do pão. Sirva com os chips de batata-doce.

receita 4/6: Crostini de húmus de beterraba e grão

Ingredientes:
16 fatias de pão a gosto
500 g de grão-de-bico cozido
100 g de beterraba cozida
2 dentes de alho
15 g de tahine pasta de sésamo
10 ml de sumo de limão fresco
5 g de hortelã fresca picada
Azeite q.b.
Cominhos q.b.
Sal e pimenta q.b.
Folhinhas de hortelã para decorar

passos de preparação:
1. Reserve um pouco de grão-de-bico para a decoração e triture o restante com a beterraba, um pouco de azeite, a hortelã, os alhos descascados, o tahine, o sumo de limão, cominhos a gosto e sal, até ficar homogéneo.
2. Torre as fatias de pão e barre-as com o húmus anterior. Decore com o grão-de-bico que reservou, gotas de azeite e folhinhas de hortelã e sirva.

receita 5/6: Salada de beterraba com amoras

Ingredientes:
800 g de beterrabas cozidas
200 g de amoras frescas
200 g de iogurte grego natural
50 g de sementes de girassol tostadas
50 g de miolo de avelã
20 g de folhas de hortelã
Sal e pimenta q.b.

passos de preparação:
1. Descasque as beterrabas e corte-as em rodelas.
2. Disponha-as num prato e adicione as amoras, as sementes de girassol tostadas e as avelãs partidas.
3. Tempere o iogurte com sal e pimenta e espalhe sobre a salada.
4. Decore com as folhas de hortelã e sirva.

receita 6/6: Salada de quinoa, beterraba com cenoura

Ingredientes:
200 g de quinoa
2 talos de aipo
1 beterraba
1 cenoura
1 L de água
1 colher de chá de sal marinho
1 colher de café de curcuma em pó
Cebolinho picado q.b.
Meias-luas de limão para decorar
Sal e pimenta q.b.
PARA O MOLHO:
3 colheres de sopa de vinagre de sidra
1 colher de sopa de óleo de sésamo tostado sopa de óleo de sésamo tostado
1 colher de sopa de sumo de limão
1 pitada de pimenta-de-caiena
Sal e pimenta preta q.b.

passos de preparação:
1. Deite a água num tacho, junte o sal marinho e a curcuma, leve ao lume e deixe levantar fervura. 2. Adicione a quinoa e deixe ferver durante cerca de 10 minutos.
3. Entretanto, prepare o molho, misturando numa tigela todos os ingredientes indicados.
4. Descasque e rale a beterraba e a cenoura; corte os talos de aipo em fatias.
5. Deite a quinoa cozida numa taça, misture com o molho e tempere com sal e pimenta.
6. Junte a beterraba, a cenoura e o aipo e envolva tudo muito bem.
7. Sirva a salada decorada com meias-luas de limão e cebolinho picado.

===============================================

[R10] 14 Receitas com beterraba:

1/14: Pickles de Beterraba, Pepino e Cenoura
Ingredientes:
10 pepinos pequenos
2 beterrabas pequenas espiralizadas
3 cenouras em rodelas
1 litro de vinagre de vinho branco
500ml de água
Raminhos de tomilho
1 folha de louro
1 colher de sopa de sementes de mostarda brancas e pretas
2 colheres de café de sementes de pimenta
1 colher de chá de sementes de coentros
1 colher de café de sementes de cominhos
1 rodela de gengibre
2 colheres de sopa de sal
2 colheres de sobremesa de açúcar
Para acompanhar:
80g de salmão fumado
100g de Queijo creme
100g de rúcula
6 Pães de sementes pequenos

passos de preparação:
1) Num tacho aqueça 1 litro de vinagre, 500ml de água, 2 colheres de sopa de sal e 2 colheres de sobremesa de açúcar. Mexa até o açúcar e o sal se dissolverem. Desligue o lume mesmo antes de levantar fervura.
2) Num frasco coloque 10 pepinos pequenos, raminhos de tomilho, 1 colher de sopa sementes de mostarda brancas e pretas e 1 colher de café de sementes de pimenta.
3) Noutro frasco coloque 2 beterrabas espiralizadas, 1 colher de chá de sementes de coentros, 1 folha de louro e 2 rodelas de gengibre.
4) Noutro frasco coloque 3 cenouras cortadas em rodelas finas, 1 colher de café de sementes de pimenta e 1 colher de café de sementes de cominhos.
5) Verta o preparado de água e vinagre para os frascos e coloque um peso (um copo pequeno ou uma taça pequena)para garantir que todos os ingredientes ficam submersos.
6) Feche as tampas e ao fim de 7 dias está pronto a consumir. Depois de aberto guarde no frigorífico.
7) Barre o pão com queijo creme, coloque uma fatia de salmão fumado e um pouco de rúcula. Finalize cada uma das sanduíches com o pickle a gosto.

2/14: Cogumelos Grelhados com Salada de Beterraba
Ingredientes:
4 cogumelos portobello
Azeite q.b.
Sal q.b.
Pimenta q.b.
2 beterrabas cozidas cortadas em cubos pequenos
½ cebola roxa fatiada
60g de folhas de espinafres baby
50g de queijo de cabra
3 colheres de salsa picada
30g de avelãs tostadas picadas
2 colheres de sopa de vinagre balsâmico
2 colheres de sopa de mel

passos de preparação:
1. Retire e pique grosseiramente os caules dos cogumelos.
2. Numa frigideira, verta um fio de azeite, salteie os caules do cogumelos e tempere com sal e pimenta.
2. Numa taça, junte as beterrabas, a cebola fatiada, o cogumelo salteado e os espinafres. Adicione o queijo de cabra, a salsa e as avelãs tostadas. Tempere com pimenta, sal, vinagre balsâmico e um fio de mel e envolva.
3. Numa frigideira, adicione a parte superior dos cogumelos temperados com azeite, sal e pimenta a gosto. Cozinhe cerca de 5 minutos cada lado.
4. Recheie cada um dos cogumelos com a salada. Guarneça com mais avelãs, queijo de cabra e salsa. Regue com um fio de mel e um fio de azeite antes de servir.

3/14: Bacalhau Confitado com Puré de Grão e Beterraba
Ingredientes:
4 lombos de bacalhau
4 dentes de alho
2 folhas de louro
Azeite qb.
Pimenta
1 cebola
2 dentes de alho
400g de grão cozido
1 beterraba
1 colher de chá de cominhos em pó
Azeite
Sumo de 1 limão
300g de feijão verde

passos de preparação:
1. Num tacho coloque azeite, duas folhas de louro, 4 dentes de alho cortados grosseiramente.
2. Adicione 4 lombos de bacalhau, partidos em 8 partes e cubra com azeite de forma a cobrir os lombos de bacalhau.
3. Tempere com pimenta e deixe cozinhar em lume brando cerca de 10 minutos. Corte 300g de feijão verde tipo esparguete.
4. Coloque numa taça, borrife com água, tempere com sal e cubra com duas camadas de película aderente, faça uns furos e leve ao micro-ondas durante cerca de 10 minutos na potência máxima.
5. Numa frigideira com 1 fio de azeite refogue 1 cebola grande picada adicione sal e 2 dentes de alho picados.
6. Num processador coloque 400g de grão cozido (reserve alguns grãos), o refogado de cebola e alho, 1 beterraba cozida e cortada em cubos, 1 colher de chá de cominhos em pó, sal, mistura de pimentas, sumo de 1 limão e um fio de azeite. Triture até obter uma textura cremosa.
7. Emprate o bacalhau sobre o puré de beterraba e acompanhe com o feijão verde.

4/14: Panzanella de Natal
Ingredientes:
Abóbora Assada
½ abóbora hokaido descascada e fatiada fina
Azeite q.b.
1 colher de sopa de mel
Pimenta q.b.
Sal q.b.
250g de pão sourdough cortado em cubos
Molho
2 colheres de sopa de mel ou xarope de ácer
1 colher de chá de mostarda dijon
1 dente de alho picado
120ml de sumo de laranja
1 colher de sopa de tomilho fresco
80ml de azeite
Sal q.b.
Pimenta q.b.
Finalização
2 beterrabas médias cozidas cortadas em cubos
6 damascos secos picados
1 colher de sopa de bagos de romã
1 cebolete fatiado
Supremos de 1 laranja
250g de queijo azul
Pinhões tostados q.b.
3 colheres de sopa de salsa picada

passos de preparação:
Abóbora Assada
1. Pré-aqueça o forno a 200ºC. Coloque as fatias de abóbora num tabuleiro e tempere com um fio de azeite, o mel, a pimenta e o sal.
2. Leve ao forno durante 25 minutos. Reduza o forno para 180ºC. Disponha o pão no tabuleiro com a abóbora, regue com mais azeite e tempere com sal e pimenta. Leve de novo ao forno durante 20 minutos.
Molho
1. Entretanto, numa taça pequena, misture mel, a mostarda, o alho, o sumo de laranja e o tomilho. Junte o azeite e bata com uma vara de arames. Tempere com sal e pimenta e reserve.
Finalização
1. Numa taça grande, misture a beterraba, os damascos, a romã, o cebolete e a abóbora assada com o pão tostado. Junte metade do molho e envolva delicadamente.
2. Transfira a mistura para uma travessa e decore com o queijo azul, os supremos de laranja, os pinhões tostados e a salsa picada. Sirva com o restante molho ao lado.

5/14: Salada Restart
Ingredientes:
400g de couve kale
Sal q.b.
1 posta de garoupa (cerca de 600g)
2 a 3 colheres de sopa de sal grosso
1 colher de sopa de açúcar mascavado
1 limão (sumo e raspa)
70ml de azeite
Sumo de beterraba q.b.
1 colher de café de açúcar mascavado
1 beterraba
1 maçã verde
Coentros frescos q.b.
Fatia de pão

passos de preparação:
1. Escalde a couve em água a ferver com uma pitada de sal e retire-a para uma taça de água fria com gelo; escorra e limpe a couve e corte-a em juliana.
2. Limpe muito bem o peixe e disponha-o numa taça com o sal, o açúcar e a raspa do limão.
3. Envolva bem e deixe no frigorífico de um dia para o outro, pelo menos.
4. Antes de servir, volte a limpar o peixe, seque-o bem e corte-o em pedaços pequenos. Adicione a uma taça com a couve.
5. Lamine a beterraba e a maçã verde, corte-as em tiras e junte à taça.
6. Numa outra taça, combine o azeite com o sumo de um limão, um pouco do sumo de beterraba e o açúcar mascavado, emulsione bem e tempere a sua salada, misturando bem. Junte uns coentros picados e sirva-a em pão frito.

6/14: Salada de Maça Assada, Pera e Beterraba
Ingredientes:
5 beterrabas pequenas/médias, descascadas e cortadas em pequenas fatias
2 maçãs vermelhas (Royal Gala, Pink Lady ou Fuji), sem caroço e cortadas em 16 fatias cada uma
2 peras verdes bem maduras, sem caroço e cortadas em 16 fatias cada uma
Sal marinho
Azeite, para temperar
1 cabeça pequena de endívia, cortada ou desfeita
2 cabeças pequenas de repolho, com as folhas separadas
Um punhado de folhas de alface-romana baby, cortadas ou desfeitas
100 g de queijo de cabra
75 g (¾ chávena) de nozes ou nozes-pecã torradas
Molho:
60 ml (¼ de chávena) de azeite
⅓ chávena de chalotas vermelhas ou cebola roxa cortadas em fatias finas
Sal
1 colher de chá de gengibre finamente ralado
2 colheres de sopa de vinagre balsâmico branco
1 colher de sopa de xarope de ácer
Raspa e sumo de ½ lima
1 colher de chá de mostarda Dijon
Sal e pimenta preta, a gosto

passos de preparação:
1. Pré-aqueça o forno a 180°C. Forre 2 tabuleiros com papel vegetal.
2. Coloque as fatias de maçã e de pera num tabuleiro e as fatias de beterraba no outro.
3. Espalhe numa única camada, regue com azeite e tempere com sal.
4. Asse durante 30-40 minutos ou até ficarem ligeiramente douradas e tenras. A beterraba demorará um pouco mais. Reserve para arrefecer.
5. Entretanto, para o molho, aqueça o azeite num tacho pequeno em lume médio. Adicione as chalotas e uma pitada de sal.
6. Cozinhe em lume brando durante 2 a 4 minutos até ficarem macias. Adicione o gengibre. Deixe cozinhar, mexendo, durante mais 1-2 minutos. Reserve para arrefecer ligeiramente.
7. Coloque os restantes ingredientes numa tigela. Bata até ficarem bem combinados. Adicione o azeite quente e bata até ficar emulsionado. Verifique os temperos e adicione sal e pimenta, a gosto.
8. Coloque as folhas, os frutos e as beterrabas numa travessa grande. Adicione o molho e mexa suavemente. Adicione o queijo de cabra esfarelado e as nozes antes de servir.
Notas do Chef:
As temperaturas indicadas são para fornos convencionais; se utilizar um forno de convecção, reduza a temperatura em 20˚C. | Utilizamos colheres de sopa e chávenas australianas: 1 colher de chá equivale a 5 ml; 1 colher de sopa equivale a 20 ml; 1 chávena equivale a 250 ml. | Todas as ervas são frescas (salvo indicação em contrário) e as chávenas não devem ficar muito cheias. | Todos os legumes são de tamanho médio e descascados, salvo indicação em contrário. | Todos os ovos têm 55-60 g, salvo indicação em contrário.

7/14: Tarte de Polenta com Recheio de Beterraba e Cogumelos
Ingredientes:
Base da tarte (duplicar se fizer as duas):
Manteiga, para untar
200 g de polenta grossa
½ colher de chá de sal
250 ml (1 chávena) de água a ferver
100 g de farinha sem glúten com fermento
1 ½ colher de sopa de azeite
½ colher de chá de fermento em pó
Recheio de beterraba:
2 beterrabas pequenas
1 colher de sopa de vinagre de vinho tinto
Azeite virgem extra, para regar
200 g de queijo de cabra marinado
Folhas de beterraba bebé ou sorrel, para guarnecer
Recheio de cogumelos e espinafres
50 g de manteiga
3 ramos de tomilho-limão, mais um pouco para guarnecer
60 g de cogumelos Paris, cortados em pedaços
60 g de cogumelos Portobello pequenos, cortados em fatias
3 cogumelos Matsutake cortados às rodelas (ou qualquer outro cogumelo)
Sal e pimenta preta moída na altura, a gosto
1 cebola cortada em cubos finos
100 g de folhas de espinafres baby
100 g de queijo kasseri
Mistura de ovos para o recheio
3 ovos
200 ml de leite
1 colher de chá de sal
½ colher de chá de pimenta preta moída na hora

passos de preparação:
1. Pré-aqueça o forno com ventilação a 180°C. Unte generosamente duas formas de tarte retangulares de 13 cm x 35 cm com bases removíveis.
2. Para as bases, coloque a polenta e o sal numa tigela grande. Mexendo vigorosamente para evitar a formação de grumos, adicione a água a ferver e mexa até ficar homogéneo. Adicione a farinha, o óleo e o fermento em pó e misture bem, certificando-se de que não existem grumos – pode ser necessário utilizar as mãos para garantir que os ingredientes são incorporados.
2. Com as mãos molhadas, espalhe a massa sobre o fundo e os lados de uma forma. Esta é uma massa húmida, por isso não tenha pressa. Tenha uma tigela de água pronta para molhar regularmente as mãos e garantir que a massa fica uniformemente espalhada sobre a base e os lados da forma. A espessura deve ser de cerca de 5 mm. Limpe os bordos com uma faca ou com os dedos. Repita o processo com a restante massa na segunda forma, se fizer as duas tartes. Reserve enquanto prepara o recheio.
Para o recheio de beterraba:
1. Coloque as beterrabas em papel de alumínio, regue com azeite e polvilhe com sal. Enrole a folha de alumínio à volta das beterrabas e asse-as durante 30 minutos ou até ficarem tenras quando testadas com um espeto. Retire do forno e, quando estiverem suficientemente frias para serem manuseadas, descasque-as e corte cada uma em cerca de 6 fatias. Enquanto ainda está quente, regue com o vinagre e um pouco de azeite. Misture e reserve para permitir que a beterraba absorva os sabores.
Para o recheio de cogumelos e espinafres:
1. Numa frigideira grande, aqueça a manteiga e o tomilho em lume médio-alto. Quando a frigideira estiver quente, adicione todos os cogumelos e cozinhe rapidamente até dourar. Tempere a gosto, retire da frigideira e reserve para arrefecer.
2. Leve novamente a frigideira a lume médio e adicione um fio de azeite. Adicione a cebola e cozinhe durante 5-6 minutos ou até ficar macia e translúcida. Coloque os espinafres baby numa tigela e coloque a mistura de cebola quente por cima. Tempere com sal e pimenta e mexa bem até as folhas começarem a murchar.
3. Numa tigela, bata ligeiramente os ovos com o leite, o sal e a pimenta até obter uma mistura homogénea.
4. Divida a mistura de espinafres e cebola entre as bases. Espalhe os cogumelos uniformemente sobre os espinafres numa forma e disponha a beterraba sobre os espinafres na outra. Deite cuidadosamente a mistura de ovos nas formas e leve ao forno durante 30-45 minutos ou até estar firme. Note que a beterraba vai largar alguma cor, criando uma bonita cor rosada na tarte.
5. Assim que as tartes saírem do forno, rale imediatamente o queijo kasseri por cima da tarte de espinafres e cogumelos e polvilhe com as folhas de tomilho.
6. Deixe a tarte de beterraba arrefecer um pouco antes de esmigalhar o queijo de cabra por cima e de cobrir com as folhas de beterraba ou de sorrel. Não se pretende que a tarte esteja tão quente a ponto de derreter o queijo.
Notas do Chef:
As temperaturas indicadas são para fornos convencionais; se utilizar um forno de convecção, reduza a temperatura em 20˚C. | Utilizamos colheres de sopa e chávenas australianas: 1 colher de chá equivale a 5 ml; 1 colher de sopa equivale a 20 ml; 1 chávena equivale a 250 ml. | Todas as ervas são frescas (salvo indicação em contrário) e as chávenas não devem ficar muito cheias. | Todos os legumes são de tamanho médio e descascados, salvo indicação em contrário. | Todos os ovos têm 55-60 g, salvo indicação em contrário.

8/14: Salada Rosa
Ingredientes:
4 a 5 beterrabas
400g de massa fusilli
100g de couve roxa finamente laminada
100g de morangos laminados
80g de arandos
Sumo de ½ limão
3 colheres de sopa de bom azeite
100g de amêndoa laminada tostada
Hortelã fresca q.b.
Sal q.b.
Pimenta preta q.b.
Água q.b.

passos de preparação:
1. Comece por assar as beterrabas.
2. Descasque a beterraba e embrulhe-a em papel de alumínio com um fio de azeite, sal e pimenta e leve ao forno pré aquecido a 180ºC durante cerca de 1 hora.
3. Coza a massa em abundante água com sal e uma colher de sopa de azeite, escorra-a e reserve um pouco da água da cozedura da massa.
4. Retire a beterraba do forno e, adicionando lentamente a água da cozedura da massa, coloque num processador de alimentos até obter um purê, reserve.
5. Numa taça junte a massa, a couve, o puré de beterraba os morangos e os arandos, envolvendo tudo.
6. Lave e pique muito bem a hortelã e adicione à salada sumo de limão
7. Guarneça, por fim, com a amêndoa laminada e hortelã.
8. Guarde no frio até comer na praia.

9/14: Salada de Beterraba e Framboesas
Ingredientes:
Beterraba:
1 beterraba
1 dente de alho
Tomilho q.b.
Azeite q.b.
Sal q.b.
Pimenta q.b.
Sumo de limão q.b.
Vinagrete de Framboesa:
1 caixa de framboesas
2 colheres de sopa de vinagre de frutos vermelhos
1 colher de sopa de sumo de limão
¼ colher de chá de sementes de funcho
6 colher de sopa de azeite
Acompanhamento:
1 embalagem de queijo feta
2 folhas de hortelã
Nozes picadas q.b.
Mel q.b.
4 folhas de espinafres

passos de preparação:
Preparação
1. Em cima de papel alumínio coloque 1 beterraba, 1 dente de alho esmagado, 1 folha de tomilho, azeite q.b. e sal q.b..
2. Feche o papel alumínio e asse no forno a 175ºC durante 1h30 min.
3. Retire a pele e corte em pedaços. Regue com azeite q.b., sal q.b., pimenta preta moída q.b. e sumo de limão q.b.
4. Para o vinagrete de framboesa, num recipiente misture 2 colheres de sopa de vinagre de frutos vermelhos, 1 colher de sopa de sumo de limão, ¼ colher de chá de sementes de funcho e regue com azeite q.b.. Coloque 50g de framboesas no preparado e esmague com um garfo.
5. Para o acompanhamento, regue o queijo feta com mel q.b. e queime com o maçarico.
6. Pique nozes q.b., 2 folhas de hortelã. E mergulhe 4 folhas de espinafre no azeite das beterrabas.
7. Num prato coloque as beterrabas, as folhas de espinafre, o queijo feta cortado em cubos, as nozes picadas e regue com o vinagrete de framboesa e folhas de hortelã picadas.

10/14: Salada de Couve-Coração e Frango, com Molho Cremoso
Ingredientes:
¼ de couve-coração
1 beterraba crua descascada
1 cenoura crua descascada
1 maçã verde
1 talo de aipo
1 peito de frango
Alho fumado em pó
Limão
Orégãos
50g de miolo de noz
2 ovos cozidos
Sumo de 1 limão
Tomilho-limão fresco
Sal
Pimenta
Azeite
1 molho de salsa
2 colheres de sopa de Skyr

passos de preparação:
1. Core 1 peito de frango previamente marinado em sumo de limão com alho fumado em pó, limão e orégãos, com um fio de azeite. Tape e deixe cozinhar.
2. Rale 1 cenoura, 1 beterraba crua descascada e 1 maçã verde.
3. Lamine 1 talo de aipo.
4. Corte ¼ de couve-coração em juliana.
5. Desfie a carne e envolva nos legumes.
6. Numa taça, acrescente aos legumes, o peito de frango desfiado e 2 ovos cozidos.
7. Para o molho misture 2 colheres de sopa de skyr, azeite, pimenta, sumo de 1 limão, tomilho-limão, sal e salsa picada.
8. Regue a salada com o molho e envolva.
9. Finalize com 50g de nozes.

11/14: Gnocchi de Beterraba
Ingredientes:
Folhas de Amaranth q.b.
Gnocchi:
1kg de batata
Sal q.b.
3 boas beterrabas
Azeite q.b.
Pimenta q.b.
1 ovo
Cerca de 300g de farinha de trigo sem fermento
Manteiga q.b.
Molho:
1 beterraba
100g de queijo parmesão
150g de amêndoa pelada
100ml da água da cozedura dos gnocchi

passos de preparação:
1. Para o gnocchi, comece por cozer a batata devidamente descascada em abundante água temperada com sal; retire, escorra e reserve.
2. Embrulhe as beterrabas descascadas em papel de alumínio, temperadas com um pouco de azeite, uma pitada de sal e pimenta e leve ao forno pré aquecido a 180ºC durante cerca de uma hora; assim que a beterraba estiver assada, retire do forno, retire do papel de alumínio e reserve uma das beterrabas para fazer o molho.
3. Faça da batata um puré, misture-lhe o ovo, a farinha, o sal e o puré de beterraba que, entretanto, fez das outras beterrabas e amasse bem numa batedeira com a farinha e o ovo.
4. Numa superfície enfarinhada molde tiras e das tiras molde os gnocchi.
5. Numa panela com água a ferver deite um fio de azeite e um punhado de sal; assim que levantar fervura, coza os gnocchi durante cerca de 3 a 5 minutos.
6. Retire o gnocchi para uma grande frigideira com manteiga e deixe saltear.
7. Para o molho, num processador de alimentos triture a beterraba que reservou com um pouco da água da cozedura do gnocchi, um fio de azeite, o queijo parmesão e a amêndoa; triture bem e regue os gnocchi; rale também queijo parmesão.
8. Sirva o gnocchi num prato fundo com umas folhas de amaranth.

12/14: Torradas de Húmus de Beterraba com Abacate
Ingredientes:
400g de grão de bico cozido
200g de beterraba assada
1 beterraba cozida
200ml de vinagre de sidra
2 dentes de alho
3 colheres de chá de açúcar
1 colher de sopa de farinha de araruta
1 colher de café de cominhos em pó
2 colheres de sopa de tahini (pasta de sésamo)
30ml de azeite
Sumo de 1/2 limão + sumo de 1 limão
Sal e pimenta-preta q.b.
3 fatias de pão regional q.b.
1 abacate inteiro
Queijo feta q.b.
1 tomate (para esfregar o pão)
Coentros q.b.

passos de preparação:
1. Húmus: Num processador de alimentos coloque 400g de grão de bico cozido e escorrido. Corte 200g de beterraba assada, em cubos e junte ao grão.
2. Acrescente 1 dente de alho, 2 colheres de sopa de tahini, 1 colher de café de cominhos em pó, 30ml de azeite, sumo de 1 limão (ou cerca de 30ml), sal e pimenta preta a gosto. Triture tudo na velocidade máxima e se necessário retifique os temperos.
3. Molho de beterraba: Rale 1 beterraba cozida.
4. Num tacho pequeno, junte a beterraba ralada, 200ml de vinagre de sidra até cobrir a beterraba e 3 colheres de chá de açúcar. Cozinhe até levantar fervura. Dilua 1 colher de sopa de farinha de araruta num pouco de água e verta para a beterraba. Mexa até engrossar.
5. Esfregue 1 dente de alho em 4 fatias de pão e regue com um fio de azeite. Numa chapa, torre o pão.
6. Corte 1 abacate ao meio e regue logo com sumo de limão para não oxidar. Corte 1 metade em fatias e esmague a outra metade.
7. Volte a esfregar o pão com alho e/ou tomate e, de seguida, barre o pão com o preparado de húmus ou abacate esmagado.
8. Guarneça com as fatias de abacate por cima, com o molho de abacate e polvilhe com queijo feta esfarelado, coentros picados e sirva!

13/14: Sandwiches de Beterraba, Cenoura e Atum
Ingredientes:
Manteiga q.b.
Papel Vegetal
250 g Cenoura
100 g Beterraba
2 ovos M/L
Pimenta q.b.
Sal q.b.
3 Colheres de sopa de amido de milho 
1 Chávena de farinha de amêndoa 
2 Colheres de sopa de sementes de sésamo pretas 
Para o Recheio:
2 Latas de atum em azeite
100 g Queijo Creme
Cebolinho q.b.

passos de preparação:
1. Pré-aqueça o forno a 180º, unte um tabuleiro com manteiga, forre com papel vegetal e volte a untar.
2. Avance para a massa: triture 250 gramas de cenoura e 100 gramas de beterraba, ambas descascadas. Aperte bem para tirar o excesso de água e reserve.
3. Separe as gemas das claras de 2 ovos e junte as gemas aos vegetais. Tempere com pimenta, sal e misture
4. Com a ajuda de uma peneira, acrescente 3 colheres de sopa de amido de milho com 1 chávena de farinha de amêndoa, e misture de forma a que todos os ingredientes fiquem bem incorporados.
5. Bata as claras em castelo e envolva-as na massa, em 3 adições.
6. Espalhe a mistura sobre o tabuleiro, formando um quadrado com cerca de meio centímetro de altura e 30cm de comprimento.
7. É importante que a massa fique bem nivelada para que coza uniformemente.
8. Polvilhe com sementes de sésamo pretas, calque ligeiramente e leve ao forno durante 12 a 15 minutos.
9. Entretanto faça o recheio: escorra 2 latas de atum em azeite, junte 100 gramas de queijo creme, cebolinho picado e misture bem.
10. Com o pão cozido e arrefecido, descole do papel vegetal, divida ao meio, espalhe a pasta de atum numa das metades, coloque a outra por cima, e corte as sandwiches em quadradinhos

14/14: Chips de Beterraba e Batata-doce
Ingredientes:
5 colheres de sopa Sal grosso
2 colheres sopa Açúcar
1 colher de sopa Alecrim Seco
Q.b. Pimenta
1 Beterraba
1 Batata Doce

passos de preparação:
Prepare este snack perfeito para incluir no seu farnel de ciclista.
1. Comece por ligar o forno nos 150 graus.
2. Depois junte no processador 5 colheres de sopa de sal, 2 colheres de sopa de açúcar, 1 colher de sopa de alecrim e uma pitada de pimenta. Processe até obter um pó bem aromático e reserve.
3. Descasque uma beterraba e corte em rodelas super finas com a ajuda da mandolina. Retire o excesso de humidade com papel absorvente e disponha as rodelas num tabuleiro forrado com papel vegetal. Depois polvilhe com o sal aromatizado e leve ao forno enquanto prepara a batata doce.
4. Repita o processo: descasque, corte em fatias, disponha noutro tabuleiro e aromatize com o sal.
5. Finalmente leve ao forno durante 30 minutos. As beterrabas devem ficar 35. Retire do forno, deixe arrefecer e estão prontas as coloridas chips.


===============================================
