[R1] Esparguete ao alhinho com brócolos

Ingredientes:
1 c. de sopa limão (sumo)
200 g esparguete
1 qb. sal
400 g brócolos congelado Pingo Doce
2 unid. ovo M Pingo Doce
½ unid. limão (raspa)
2 dente alho
2 azeite Pingo Doce
30 g miolo de noz

passos de preparação:
1. Coza o esparguete em água a ferver temperada com o sal, durante cerca de 12 minutos ou até estar al dente.
2. Coloque os brócolos numa tigela de vidro, cubra com uma tampa própria para micro-ondas e coza durante cerca de 8 minutos na potência máxima.
3. Bata os ovos numa taça, adicione a raspa da casca e o sumo de limão. Reserve.
4. Num tacho com o azeite, aloure os dentes de alho, descascados e picados. Junte o esparguete bem escorrido e salteie durante 1 a 2 minutos. Regue com os ovos batidos e mexa bem até os ovos coagularem.
5. Junte os brócolos cozidos e desfeitos em ramos pequenos e envolva delicadamente.
6. Antes de servir, salpique com o miolo de noz grosseiramente picado.

===============================================

[R2] Sopa de Brócolos

Ingredientes:
1 cebola
2 dentes de alho
3 batatas em cubos
2 cabeças de brócolos
Azeite q.b.
1 L água
120 g ervilhas congeladas
100 ml natas leves
Sal q.b.
Pimenta q.b.
120 g parmesão ralado

Passos de preparação:
1. Comece por laminar a cebola e o alho. Corte as batatas em cubos e reserve. Retire os talos das cabeças de brócolos e corte em pedaços.

2. Coloque um fio de azeite num tacho e refogue a cebola e o alho até que a cebola fique translúcida.

3. Adicione a batata e 1L de água e deixe cozer por 20 minutos.

4. Finalmente junte os pedaços de brócolos e as ervilhas e deixe cozinhar por mais 5 a 10 minutos até que o brócolos esteja cozido.

5. Retire do lume e triture com a varinha mágica até obter um creme homogêneo. Adicione as natas leves e triture de novo até ficar aveludado. Tempere com sal e pimenta a gosto.

6. Entretanto rale o queijo parmesão e disponha num tabuleiro forrado com papel vegetal. Leve ao forno pré-aquecido a 200ºC por 2 minutos até derreter. Deixe arrefecer e parta em pedaços.

7. Sirva a sopa de brócolos, decore com um fio de natas e com os crackers de parmesão.

===============================================

[R3] Creamy Broccoli

Ingredientes:
6 dentes de alho 
Azeite 
0,5 kg de brócolos 
2 colheres de sopa de vinho branco ou cerveja 
3 pacotes de nata vegetal (por exemplo, soja, aveia, coco) 
Manjericão fresco a gosto 
1/2 chávena de avelãs tostadas na frigideira 
Sal q.b. 
Pimenta q.b. 
Massa penne q.b.

passos de preparação:
1. Descasque e pique os alhos e comece o refogado num tacho pintado com um generoso fio de azeite.
2. Depois de lavados, escorridos e arranjados, adicione os brócolos ao refogado e regue-os com o vinho branco ou a cerveja. Tape o tacho durante cerca de 5 minutos.
3. Adicione as natas vegetais e o manjericão e tempere com sal e pimenta. Baixe o lume, tape o tacho e espere cerca de 20 minutos, mexendo de vez em quando.
4. Quando tudo estiver cozinhado, triture com a varinha mágica... e está pronto!
5. Sirva com as avelãs picadas de forma grosseira e também um pouco de queijo.
6. Dica: Se usar a massa fresca, aproveite o caldo para este molho, porque fica ótimo! Pode acrescentar 1 ou 2 colheres de caldo quando regar os brócolos com o vinho ou a cerveja, por exemplo, e pode trocar os brócolos pelo que lhe apetecer, porque este prato resulta muito bem com tudo! Esta receita é como um template, que pode ir alterando consoante as suas necessidades. Um queijo seco ralado ou raspado fica aqui muito bem por cima.

===============================================

[R4] Brócolos Salteados com Molho de Mostarda

Ingredientes (4 pessoas):
0.5 kg brócolos
1 colher de sopa de azeite
1 punhado de sal grosso
2 dentes de alho picado
Pimenta preta

Passos de preparação:
1. Levar ao lume um tacho suficientemente para mais tarde acomodar todos os brócolos submersos, com água e sal e deixar ferver;
2. Enquanto aguarda que a água ferva aproveitamos para arranjar os brócolos. Será apenas necessário retirar os caules mais duros e fibrosos, o restante pode e deve todo ser aproveitado.
3. Dividir em várias arvorezinhas e no caso de peças maiores cortar ao meio com a faca;
4. Quando a água estiver a ferver bem colocar os brócolos garantindo que estão todos submersos. Se tiver que fazer esta operação em duas vezes garanta que coloca os brócolos com tamanhos mais parecidos juntos;
5. Deixe voltar a ferver por 2 minutos e retire os brócolos com cuidado. A ideia é que fiquem “entalados”, mas nunca demasiado cozinhados. Devem estar al dente e o verde ter-se-á tornado mais intenso;
6. Numa frigideira coloque o azeite e quando aquecer os brócolos, apenas numa camada. Se tiverem peças cortadas esta parte deverá ficar voltada para baixo, em contacto com o fundo da frigideira;
7. Agora depende um pouco do gosto de cada um, mas deixe marcar bem os brócolos para conseguir mais sabor, mantenha o lume médio/alto;
8. Assim que tiverem uma capa caramelizada polvilhe com o alho picado e pimenta preta (preferencialmente moída na hora) e agite a frigideira de forma a virar os brócolos;
9. Retire da frigideira e sirva imediatamente com o molho de mostarda;
 

Dip de mostarda:


3 colheres de sopa de mostarda Dijon
2 colheres de sopa de mel
3 colheres de sopa de iogurte grego (pode ser substituído por iogurte vegetal)
Sumo ½ limão
1 colher de chá de pimentão

Passos de preparação:
1. Misturar todos os ingredientes numa taça e mexa até se tonar homogéneo e bem ligado;
2. Prove para garantir que está a seu gosto e conserve no frigorifico até usar. Este molho funciona muito bem com nuggets de legumes, couve-flor ou crudites por isso não tenha medo de fazer a mais que terá seguramente uso no futuro!


===============================================

[R5] Brócolos salteados

Ingredientes:
(duas doses)

1 cabeça de brócolos
Água para os cozer
2 dentes de alho picados
2 colheres de sopa de azeite
Sal dos himalaias q.b

Passos de preparação:
1. Cozem-se os brócolos em água durante 15 minutos.
2. Enquanto isso junta-se o alho e azeite numa frigideira em lume brando e vai-se salteando o alho cerca de 5 minutos.
3. Em seguida escorre-se a água e colocam-se os brócolos na frigideira a saltear cerca de 5 minutos ou até estarem prontos.
===============================================

[R6] Creme de brócolos e alho francês – Low carb (em robot de cozinha)

Ingredientes (8 doses):
150 gr cebola
160 gr alho francês
560 gr curgete
480 gr brócolos
20 gr azeite
580 gr água
1 punhado de coentros caso goste ou salsa (opcional)
1 c.chá mal cheia de sal

(Omeleta)
8 Ovos M
1 Pitada de sal
1 Pitada de pimenta
40 gr cebola
5 gr Salsa fresca
60 gr Curgete com casca
60 gr de pimentos (mistura de vermelhos e laranja)
1 Folha de papel vegetal


Passos de preparação:

(Os primeiros passos é a preparação da omeleta a vapor, caso não queira fazer ignore até ao inicio da sopa. Pode retirar ou juntar ingredientes extra a omeleta como cogumelos, ou fazer uma omelete simples.)
1. Coloque na taça 40g de cebola, 60gr de curgete com casca, 60gr de pimentos variados, 5gr de salsa fresca. Feche com a tampa e copo medida e triture 5seg/vel 6. (cozedura personalizada na smart)
2. Junte os ovos, sal e pimenta e envolva 15seg/vel 3/ rotação à esquerda. (cozedura personalizada na smart). Retire a mistura de ovos para um recipiente (tigela/caixa plástica) e lave a taça.
3. Coloque na taça 150g de cebola,160g de alho francês aos pedaços, 20g de coentros frescos, 700g de Curgete (com casca ou sem), aos pedaços. Feche com a tampa e copo medida. Pique 6seg/vel 6. (cozedura personalizada na smart).
4. Junte 500g de brócolos, 700g de água e 1 c. de chá de sal mal cheia.
5. Feche a taça com o tabuleiro de vapor fundo e coloque o tabuleiro fino por cima.
6. Amarrote uma folha de papel vegetal que seja maior que o tabuleiro fino, desta forma a folha ganha melhor aderência ao tabuleiro. Estique a mesma sobre o tabuleiro fino de vapor.
7. Verta sobre a folha de papel vegetal a mistura de ovos batidos, alise. Feche com a tampa do tabuleiro.
8. Cozinhe 35 minutos/vel 2/ 120º ( na smart usa cozedura personalizada.
9. Retire os tabuleiros de vapor com cuidado e reserve fechado.
10. Junte na taça 20g de azeite. Feche com a tampa e copo medida colocado. Triture a sopa 2 minutos progressivamente/ velocidade 3/5 / 7, ( na smart usa programa passar 2 minutos).
11. Retire a omeleta para um tabuleiro ou travessa. Caso queira pode levar a mesma ao forno a 180º para dourar um pouco. Sirva quente com o creme de brócolos.

KCOOK MULTI
1. Monte a taça com a lâmina de corte, coloque todos os legumes da omeleta e pica 8seg/vel8. Retire a lâmina e junta os ovos e temperos, mistura 15seg/vel6. Retire e reserve
2. Lave a taça e insira a lâmina de corte.
3. Monte o diret prep com o disco 4 e corte todos os ingredientes diretamente para a taça, junte a água, o sal, Amarrote uma folha de papel vegetal que seja maior que o tabuleiro fino, desta forma a folha ganha melhor aderência ao tabuleiro.
4. Estique a mesma sobre o tabuleiro fino de vapor, Verta sobre a folha de papel vegetal a mistura de ovos batidos, alise.
5. Feche com a tampa do tabuleiro e cozinhe 120º/25minutos/vel. 4.
6. Retire os tabuleiros de vapor com cuidado e reserve fechado
Junte o azeite, feche com a tampa e copinho de enchimento e triture clicando em chop até prender 2 minutos, quando terminar repita a operação. 
7. Se tiver use a maxblade para melhores resultados.
8. Retire a omeleta para um tabuleiro ou travessa. Caso queira pode levar a mesma ao forno a 180º para dourar um pouco. Sirva quente com o creme de brócolos.

===============================================

[R7] 7 receitas com brócolos das nossas nutricionistas

receita 1/7: Arroz fingido de brócolos e couve-flor | Paula Claudina
Ingredientes
200 g de brócolos
200 g de couve-flor
1 cebola
1 dente de alho
2 colheres de sopa de azeite
Coentros q.b.
Sal q.b.
Pimenta q.b.

Passos de preparação:
Lave os brócolos e a couve-flor e em seguida coloque-os num processador de alimentos. Triture até obter um preparado com uma aparência de bagos de arroz. Numa frigideira, coloque o azeite, a cebola e o dente de alho picados. Deixe alourar. Adicione os brócolos e couve-flor e tempere com sal e pimenta. Deixe cozinhar durante 3 minutos. Na hora de servir, polvilhe com coentros picados.


receita 2/7: Croquetes de brócolos no forno | Cristina Vieira Cunha
Ingredientes
2 chávenas de brócolos
1 cebola
1/3 de chávena de farinha de amêndoa 
1/3 de chávena de queijo ralado
1 ovo
2 colheres de sopa de pão ralado
Salsa qb (cerca de 1 colher de chá de salsa picada)
Sal qb
Pimenta qb

Passos de preparação:
Pré-aqueça o forno a 180oC. Coloque os brócolos num processador e triture até estarem finos. Em seguida junte a cebola e volte a triturar. Por fim, junte os restantes ingredientes e triture novamente para os incorporar. Se necessário, retifique os temperos. Use um pedaço da mistura e verifique se a consegui moldar com as mãos. Se estiver demasiado húmida, adicione um pouco de pão ralado, triture 5 segundos e a massa ficará mais moldável. Com as mãos forme croquetes (ou outras formas que desejar) e coloque sobre um tabuleiro de forno forrado com papel vegetal. Leve ao forno por 20-25 minutos, até estarem dourados. Devem ficar levemente crocantes por fora e húmidos e fofos no interior. Sirva com acompanhamento a gosto.


receita 3/7: Hambúrguer de brócolos | Paula Claudina
Ingredientes
400 g de brócolos
2 ovos
1 cebola roxa
2 dentes de alho
1 ramo de salsa
100 g de queijo mozzarella ralado light
1½ chávena de farinha de aveia
Sal e pimenta q.b.

Passos de preparação:
Coza os brócolos a vapor de modo que fiquem al dente. Num processador de alimentos, triture os dentes de alho e a cebola. Adicione os brócolos cozidos e volte a triturar até obter uma mistura homogénea. Adicione o queijo ralado e a salsa picada e envolva. Numa taça à parte, bata os ovos com a ajuda de um garfo e tempere com uma pitada de sal e pimenta a gosto. Adicione ao preparado anterior. Adicione a farinha de aveia e envolva. Molde a massa na forma de hambúrguer e coloque sobre papel vegetal. Leve ao forno, pré-aquecido a 180oC, durante 20 minutos.


receita 4/7: Ovos mexidos com brócolos | Alexandra Lima
Ingredientes (4 pessoas)
250 g de brócolos
6 ovos
1 raminho de tomilho fresco
1 colher de sobremesa de azeite (5 g)
200 g de massa espiral tricolor cozida

Passos de preparação:
Lave os brócolos e corte-os em raminhos pequenos. Coloque uma panela com água ao lume. Quando começar a ferver, junte os brócolos e deixe cozer durante 3 minutos. Numa tigela, bata os ovos e junte as folhinhas de tomilho. Ponha uma frigideira antiaderente ao lume com o azeite. Adicione os brócolos e salteie-os durante uns minutos. Junte os ovos batidos e cozinhe em lume brando, mexendo com uma colher. Acompanhe com massa espiral tricolor cozida.


receita 5/7: Pizza com base de brócolos | Simone Fernandes
Ingredientes
Para a massa:

300 g de brócolos ou couve-flor
1 ovo
50 g de queijo flamengo magro ralado
Para o recheio:

50 g de polpa de tomate
50 g de mozarela ralada light
50 g de cogumelos frescos laminados
30 g de espinafres frescos
Orégãos qb

Passos de preparação:
Comece por fazer a massa. Pique os brócolos e a couve-flor numa picadora e leve ao micro-ondas por 4 minutos. Junte o ovo e o queijo e envolva. Coloque a massa a cobrir o fundo de uma forma forrada papel vegetal. Leve ao forno até tostar. Retire e reserve. Barre a massa com a polpa de tomate e em seguida polvilhe com o queijo. Depois coloque os espinafres e os cogumelos laminados. Polvilhe com orégãos e leve ao forno a 150oC por 10-15 minutos.


receita 6/7: Quiche de brócolos | Sónia Xavier
Ingredientes
Para a massa:

200 g de farinha integral
90 g de margarina/creme vegetal para cozinhar
50 g de água
Para o recheio:

500 g de brócolos cozidos
1 iogurte natural (125 g)
3 ovos

Passos de preparação:
Num processador de cozinha misture todos os ingredientes da massa. Estenda a massa numa forma de base amovível. Pique a massa com um garfo e reserve. Bata os brócolos cozidos com o iogurte natural e os 3 ovos e deite este preparado sobre a massa previamente reservada. Leve ao forno durante 30 minutos a 180oC.


receita 7/7: Quiche de frango e brócolos sem base | Maria Inês Cardoso
Ingredientes
½ cebola
2 dentes de alho
2 colheres de sopa de azeite
½ chávena de água
3 colheres de sopa de vinho branco
1 colher de café de sal
5 cogumelos frescos
150 g frango previamente cozinhado
100 g brócolos
4 ovos
5 colheres sopa de iogurte grego ligeiro ou quark 0% matéria gorda

Passos de preparação:
Numa frigideira previamente aquecida coloque o azeite, a cebola picada e o alho e deixe alourar. Adicione a água e tempere com sal e vinho branco. Coloque os cogumelos laminados, deixe cozinhar uns minutos e, em seguida, o frango desfiado. Junte os brócolos cortados em pedaços pequenos e tape a frigideira por cerca de 3 minutos para facilitar a cozedura. À parte, bata os ovos inteiros e adicione o iogurte ou queijo quark. Distribua o frango, cogumelos e brócolos num recipiente para ir ao forno e cubra com a mistura de ovos e iogurte ou queijo quark. Leve ao forno pré-aquecido a 180°C durante cerca de 30 minutos ou até a quiche ficar dourada.

===============================================

[R8]  substituir por uma receita vegan diferente das restantes desta folha.

Ingredientes:

Passos de preparação:

===============================================

[R9] 

receita 1/3: Arroz com brócolis
Ingredientes:

2 xícaras (de chá) de arroz integral;
1 xícara (de chá) de flores, folhas e talos de brócolis picados;
3 dentes de alho picado;
1 colher (de sopa) de azeite;
6 xícaras (de chá) de água;
sal e pimenta-do-reino a gosto.
Modo de preparo:

Numa panela, colocar o azeite e o alho, e levar ao fogo médio, refogando por 3 minutos. Acrescentar o arroz, o sal, a pimenta e mexer bem com uma colher ou espátula por 2 minutos. Adicionar a água e deixar cozinhar em fogo baixo por 20 minutos ou até os grãos ficarem bem cozidos. Quando estiver faltando 10 minutos para o arroz ficar pronto, colocar as folhas, os talos e as flores de brócolis, misturando delicadamente. Apagar o fogo, aguardar amornar e servir em seguida.

receita 2/3: Salada de brócolis com cenoura
Ingredientes:

1 ramo de brócolis;
2 cenouras médias;
2 colheres (de sopa) de azeite;
1 litro de água;
sal, vinagre e pimenta-do-reino a gosto.

Modo de preparo:
Lavar bem o brócolis e as cenouras. Cortar a cenoura em palito e o brócolis em pedaços pequenos. Ferver a água numa panela e, quando começar a ferver, colocar uma pitada de sal e o brócolis, deixando cozinhar por 3 minutos ou até ficar al dente. Escorrer o brócolis e reservar a água do cozimento.

Colocar a cenoura para cozinhar, na água do brócolis, por 5 minutos ou até ficar al dente. Escorrer a cenoura, descartando a água. Colocar a cenoura e o brócolis em uma travessa, e temperar com com o azeite, o sal, o vinagre e a pimenta-do-reino.

receita 3/3: Suco de brócolis com maçã

Ingredientes:
3 unidades pequenas de maçã verde;
2 xícaras (de chá) de talos, flores e folhas de brócolis;
Suco de 1 limão;
1,5 L de água fria.
Modo de preparo:

Lavar bem e cortar a maçã e o brócolis. Colocar todos os ingredientes no liquidificador e bater bor 3 minutos ou até ficar uma bebida bem homogênea. Beber em seguida. Neste suco também podem ser incluídas ervas como coentro e salsa, por exemplo.

===============================================

[R10] substituir por uma receita vegan diferente das restantes desta folha.

Ingredientes:

passos de preparação:

===============================================
