[R1] Sopa de Cenoura (adequada a bebés)

Ingredientes:
3 cenouras médias
1 batata média
1/2 cebola
2 c. de sobremesa de azeite

Passos de preparação:
1. Lava bem todos os legumes.
2. Descasca as cenouras, a batata e a cebola.
3. Corta as cenouras e a batata em pedaços pequenos e corta a cebola em meias luas. Reserva duas das cenouras.
4. Coloca a batata e a cebola numa panela, adiciona água até estarem cobertas e leva-as ao lume a cozer.
5. Tritura os legumes com a varinha mágica.
6. Adiciona a cenoura e deixa cozer durante cerca de 10 minutos.
7. Antes de servires a sopa de cenoura junta o azeite.
8. Nota: Se for a primeira vez que estás a introduzir esta sopa, ou algum dos seus ingredientes ao bebé, a mesma deverá ser dada durante 3 dias consecutivos.
9. A introdução de alimentos novos na alimentação do bebé deve respeitar o aconselhado pelo respetivo Pediatra.

===============================================

[R2] Bolo de cenoura

Ingredientes:
4 unid. ovo M (claras e gemas separadas)
120 g açúcar
120 ml óleo vegetal
300 g cenoura ralada
150 g farinha
1 c. de chá fermento em pó

Passos de preparação:
1. Pré-aqueça o forno a 180 ºC.
2. Unte uma forma com manteiga e farinha.
3. Numa tigela bata as gemas, o açúcar, o óleo e a cenoura ralada.
4. Junte a farinha e misture com um garfo.
5. Envolva as claras batidas em castelo.
6. Deite o preparado e leve ao forno durante 30 minutos.
7. Retire do forno e desenforme o bolo. Se quiser, prepare uma cobertura de chocolate - fica uma delícia.

===============================================

[R3] Salada de cenoura à algarvia

Ingredientes:
600 g cenoura (finas e tenras)
2 dente alho
2 c. de sopa salsa picada
3 c. de sopa azeite
3 unid. vinagre
1 unid. cominhos moídos Pingo Doce
50 g azeitona preta laminada
120 g espinafre em folha
40 g croutons com azeite e alho Pingo Doce

Passos de preparação:
1. Corte as cenouras em rodelas finas, coloque num recipiente que possa levar ao micro-ondas (ou coza no fogão até estarem macias mas crocantes) e cubra com película aderente, pique-a com um palito e deixe cozinhar cerca de 6 minutos.
2. Junte os dentes de alho, finamente picados, com a salsa, o azeite, o vinagre e os cominhos e misture muito bem.
3. Adicione as cenouras cozidas e as azeitonas e envolva bem.
4. Deixe repousar pelo menos 30 minutos.
5. Disponha as folhas de espinafres num prato grande e, por cima, coloque a mistura anterior.
6. Sirva a salada de cenoura com os croutons de alho e azeite.

===============================================

[R4] Hummus de cenoura

Ingredientes:
4 unid. (600 g) cenoura
3 c. de sopa tahini
2 unid. azeite virgem extra Pingo Doce
50 g água
1 unid. limão (sumo)
1 c. de chá sal
1 c. de chá pimentão-doce
1 c. de chá coentros em pó
1 c. de chá cominhos moídos
2 c. de sopa pistacho
1 c. de sopa sementes de sésamo torradas
1 unid. (300 g) romã
q.b. hortelã fresca
½ unid. (250 g) pão de forma de Rio Maior

Passos de preparação:
1. Ponha uma panela grande com água ao lume até ferver. Adicione as cenouras e escalde-as por cerca de 6 minutos, até estarem macias ao espetar com um garfo. Escorra e transfira as cenouras para uma taça com água gelada para arrefecerem.
2. Corte as cenouras em pedaços e coloque-as num processador de alimentos. Triture até ficarem bem picadas.
3. Junte o tahini, metade do azeite, água, o sumo de limão, sal, pimentão, coentros e cominhos.
4. Triture novamente até obter uma mistura cremosa e homogénea, raspando as laterais do processador conforme necessário. Retifique os temperos a gosto.
5. Transfira o hummus de cenoura para uma taça e decore com o miolo de pistácio picado, sementes de sésamo, bagos de romã, folhas de hortelã e o restante azeite. Sirva com o pão torrado cortado em palitos.

===============================================

[R5] 7 receitas com cenoura das nutricionistas do Hospital do mar

Receita 1/7: Chips de cenoura | Marta Magalhães
Ingredientes
1 cenoura
Sal e pimenta preta
Azeite

Preparação
1. Corte os legumes em rodelas bem finas.
2. Disponha num tabuleiro de forno com papel vegetal.
3. Regue com azeite e tempere com sal e pimenta.
4. Leve ao forno pré-aquecido 180oC até que fiquem crocantes.


Receita 2/7: Creme de cenoura e laranja | Alexandra Lima
Ingredientes (6 pessoas)
100 g de alho-francês
200 g de curgete com casca
500 g de cenouras
1 laranja (casca e sumo)
600 mL de água
1 colher de chá de sal marinho
1 colher de sopa de azeite (10 g)
Sementes de abóbora q.b.

 Preparação
1. Lave e descasque os hortícolas e corte-os em pedaços pequenos.
2. Numa panela, coloque o alho-francês, a curgete e as cenouras. Cubra com a água, junte o sal e a casca da laranja.
3. Deixe ferver durante 20 minutos.
4. Passe tudo com a varinha mágica / processador.
5. Regue com o sumo de laranja.
6. Adicione o azeite cru e decore com sementes de abóbora.


Receita 3/7: Muffins de cenoura e mirtilos | Simone Fernandes
Ingredientes
2 ovos
200 mL de bebida vegetal / leite
2 cenouras cozidas
100 g de farinha de aveia
1 banana madeira madura
Canela
50 g de mirtilos

Preparação
1. Separe as claras das gemas e reserve as claras.
2. Junte às gemas os restantes ingredientes, exceto os mirtilos, e triture.
3. Envolva as claras em castelo.
4. Distribua os muffins em 6 formas de silicone.
5. Por cima coloque os mirtilos.
6. Leve ao forno previamente aquecido a 180oC por cerca de 30 minutos.


Receita 4/7: Panquecas de cenoura | Marta Magalhães
Ingredientes
500 g de cenoura crua
4 maçãs cozidas
2 ovos
360 g (2 chávenas) de flocos de aveia ou farinha de aveia
600 mL de água ou leite magro
Canela em pó (opcional)

Preparação
1. Previamente, coza as maçãs e pique a cenoura num processador de alimentos.
2. Junte os flocos de aveia com a água e misture bem.
3. Numa liquidificadora / varinha mágica triture a mistura de flocos de aveia e água, juntamente com a cenoura triturada e os restantes ingredientes, até obter uma mistura homogénea.
4. Aquecer uma frigideira (se não for antiaderente, deite umas gotas de azeite e com papel de cozinha espalhe bem).
5. Coloque porções redondas da massa (do tamanho que se desejar) na frigideira.
6. Quando se formarem bolhas e quando os bordos começarem a descolar, vire as panquecas.

Opção vegan
Substituir o ovo: por 1 colher de sopa de linhaça moídas ou sementes de chia e 3 colheres de sopa de água morna (deixar repousar uns minutos).
Substituir o leite por usar água ou bebida vegetal (sem adição de açúcar ou com até 5 g de açúcares por cada 100 g de produto).

Receita 5/7: Sopa de cenoura e coentros | Sara Moço
Ingredientes
5 cenouras
1 batata pequena
1 curgete média
2 cebolas pequenas
2 dentes de alho
Coentros
2 ovos
1 litro de água
2 colheres de sopa de azeite
Sal

Preparação
1. Descasque todos os legumes e a batata e corte em pedaços.
2. Passe por água e coloque numa panela junto com a água e o sal.
3. Deixar cozinhar durante cerca de 25 minutos.
4. Coloque os ovos numa panela à parte e deixar cozer por 10 minutos.
5. Após a cozedura dos legumes, triturar tudo com a varinha mágica até obter uma consistência cremosa e adicione o azeite.
6. Envolver tudo muito bem.
7. Picar muito bem os coentros e os ovos cozidos.
8. No momento de servir polvilhe a sopa com os coentros e os ovos picados.


Receita 6/7: Sumo de cenoura e laranja | Marta Magalhães
Ingredientes
1 cenoura média
1 laranja ou 2 tangerinas
1 colher de café de mel (opcional)
250 mL de água
Preparação
Lave a cenoura e corte em pedaços. Descasque a laranja e corte em pedaços. Numa liquidificadora / varinha mágica, adicione a cenoura, a laranja, a água e o mel e triturar tudo.


Receita 7/7: Sumo de laranja, cenoura e gengibre | Maria Inês Cardoso
Ingredientes (para 1 pessoa)
1 cenoura pequena
1 laranja
1 tira fina de raiz de gengibre
1 colher de chá de sementes de linhaça

Preparação
1. Lave a cenoura, descasque e corte em rodelas pequenas.
2. Descasque a laranja e retire os caroços. 3. Descasque uma tira fina de raiz de gengibre. 4. Junte todos os ingredientes, incluindo as sementes de linhaça, num liquidificador e triture tudo.
5. Se for necessário acrescente água para obter a consistência desejada.

===============================================

[R6] 20 receitas com cenoura para fazer os olhos bonitos

Receita 1/20: Aba da costela de vaca no tacho com cenoura e cogumelos
Ingredientes
1 kg de aba da costela de vaca
30 g de farinha
0,5 dl de azeite
6 chalotas
390 g de tomate em pedaços (enlatado)
1 folha de louro
1dl de vinho tinto
3 cenouras
3 talos de aipo
500 g de cogumelos Paris
1 ramo de cheiros (alho-francês, tomilho e salsa)
400 ml de caldo de legumes ou de carne
Sal e pimenta-preta q.b.

Preparação
1. Cortar a carne de vaca de em pedaços, pelas costelinhas.

2. Passar a carne pela farinha.

3. Levar um tacho ao lume com o azeite. Adicionar a carne e deixar alourar dos vários lados.

4. Juntar o vinho tinto e deixar fervilhar um pouco.

5. Adicionar a folha de louro, o tomate, as chalotas cortadas ao meio, o ramo de cheiros e temperar com sal e pimenta-preta a gosto.

6. Limpar e cortar os cogumelos. Descascar e cortar em rodelas as cenouras. Cortar em pedaços o aipo.

7. Adicionar os legumes cortados à carne. Regar com o caldo de legumes ou de carne quente. Tapar o tacho e levar ao forno pré-aquecido a 180ºC durante 60 minutos.

Nota: A inspiração para esta receita vem do clássico francês, boeuf bourguignon.

Receita 2/20: Arroz de camarão com peixe e cenoura
Ingredientes:
2 postas de pescada
300g de camarão
2 cenouras raladas
1 dl de azeite
1 cebola picada
1 folha de louro
2 dentes de alho picados
350 g de arroz carolino
1,2 l de água de cozedura de peixe
2 colheres de sopa de coentros picados
sal q.b.
pimenta preta q.b.

Preparação
1. Descascar o camarão e reservar as cascas e as cabeças.

2. Colocar uma panela ao lume com água e sal. Assim que ferver, adicionar as postas de peixe.

3. Depois do peixe cozido, retirar da panela e reservar. Adicionar as cascas de camarão ao caldo e levar novamente ao lume. Deixar ferver aproximadamente cinco minutos.

4. Com a varinha mágica, triturar as cascas de camarão. Coar o caldo e reservar.

5. Num tacho colocar o azeite, a cebola, o louro e o alho. Deixar refogar até a cebola quebrar.

6. Juntar o arroz e a cenoura e mexer. Ir acrescentando aos poucos o caldo de peixe e camarão.

7. Adicionar o peixe e o camarão descascado ao arroz. Temperar com sal e pimenta preta de moinho a gosto.

8. Servir o arroz polvilhado com coentros picados.

Receita 3/20: Bolo de cenoura
Ingredientes:
6 cenouras grandes
Raspa de 2 limões
8 ovos
300 g de açúcar
500 g de farinha
2 colheres de chá de fermento em pó
200 g de margarina

Preparação
1. Descascar as cenouras e ralá-las. Juntar a raspa dos limões.

2. Bater as gemas com o açúcar, até obter um creme fofo.

3. Misturar a cenoura ralada e a margarina derretida. Misturar muito bem.

4. Bater as claras em castelo bem firme. Misturar alternadamente com a farinha, mexendo sem bater.

5. Untar uma forma com margarina e polvilhar com farinha. Deitar a massa na forma e levar ao forno a cozer (em forno médio aprox. 40 minutos).

Já há algum tempo que não fazia este bolo. Guardei esta receita já há uns bons anos, mas infelizmente não fiquei com a referência da revista. É um bolo que fica grande e é óptimo para acompanhar uma boa chávena de chá.

Receita 4/20: Bolo de cenoura com cobertura de chocolate
Ingredientes:
2 chávenas de farinha
2 chávenas de açúcar
2 colheres de sopa de fermento em pó
4 cenouras grandes raladas
1 chávena de óleo
4 ovos inteiros

Ingredientes para a cobertura:
3 colheres de açúcar
2 colheres de leite gordo
2 colheres de manteiga
125g de chocolate em pó (ou em barra)

Preparação
1. Num recipiente, misturam-se e trituram-se os três últimos ingredientes.

2. Junta-se esta massa líquida aos ingredientes sólidos (açúcar, farinha e o fermento).

3. Bate-se um pouco. Vai ao forno em tabuleiro bem untado e polvilhado com farinha.

4. Para fazer a cobertura, leva-se ao lume, num tachinho, o açucar, o leite, a margarina e o chocolate.

5. Deita-se a cobertura em cima do bolo, depois de cozido e ainda quente.

Receita 5/20: Bolo de cenoura com nozes para a despedida de Fevereiro
Ingredientes:
160 g de cenoura ralada
0,5 dl de óleo
2 ovos grandes
200 g de farinha com fermento
180 g de açúcar amarelo
60 g de nozes picadas
Açúcar em pó para polvilhar

Preparação
1. Colocar a cenoura ralada num copo. Adicionar o óleo e os ovos. Triturar a mistura com a varinha mágica.

2. Colocar o preparado numa taça. Adicionar o açúcar e a farinha. Mexer.

3. Polvilhar as nozes com um pouco de farinha. Mexer e adicionar à massa.

4. Colocar a massa numa forma untada com manteiga ou em pequenas formas e levar ao forno pré-aquecido a 180ºC durante 30 minutos. Antes de retirar do forno verificar a cozedura com um palito.

5. Depois de desenformar, polvilhar os bolos com açúcar em pó.


O bolo fica muito saboroso e as nozes dão-lhe uma textura a que é impossível resistir.

Receita 6/20: Bolo de courgette com cenoura e laranja
Ingredientes:
250g de manteiga sem sal
200g de açúcar
3 ovos grandes
250g de farinha
1 colher de chá de bicabornato de sódio
raspa de duas laranjas
1 colher de chá de mistura de especiarias (canela, gengibre, noz moscada)
100g de cenoura ralada
100g de courgette ralada com a casca

Para a cobertura:
140g de açúcar em pó
3 colheres de sopa de sumo de laranja
zestes (raspa em forma de tirinhas) de 1 laranja

Preparação
1. Pré-aquecer o forno a 180ºC.

2. Untar uma forma de 24 cm com margarina.

3. Bater a manteiga, os ovos, o açúcar, a farinha, o bicarbornato, a raspa de laranja e a mistura de especiarias. De seguida, juntar a courgette e a cenoura.

4. Colocar a mistura na forma e levar ao forno durante 30 a 35 minutos. Antes de retirar do forno, verificar com um palito a cozedura.

5. Para a cobertura misturar muito bem com uma vara de arames o açúcar em pó e o sumo de laranja. Regar o bolo com esta mistura. Polvilhar com as zestes de laranja.


Nesta receita, para a cobertura diminui a quantidade de açúcar e depois arrependi-me. O bolo absorveu tudo e ficava mais bonito com a cobertura por cima.

Este bolo ficou muito bom. Macio e cheio de sabor.

Receita 7/20: Carne de vaca assada no forno com cenoura
Ingredientes:
1 fatia do cachaço de vaca (aprox. 1,400 kg)
2 cenouras
2 folhas de louro
1,5 dl de azeite
3 dl de vinho branco
8 dentes de alho
sal
pimenta
70 g de banha de porco

Preparação
1. Colocar a carne numa marinada feita com o vinho branco, azeite, os alhos pisados com o sal, o louro partido em bocados, as cenouras cortadas em rodelas finas, sal e pimenta.

2. Deixar repousar duas horas.

3. Colocar a banha em cima da carne e levar a assar em lume forte.

4. De vez em quando regar a carne com o molho e virá-la.

Receita 8/20: Cenouras assadas com maple syrup e sálvia
Ingredientes:
4 cenouras
sal
pimenta preta
5 dentes de alho com a casca
2 colheres de sopa de azeite
3 colheres de sopa de maple syrup
folhas de sálvia

Preparação
1. Colocar num recipiente de forno, as cenouras descascadas e e cortadas ao meio.

3. temperar com sal, pimenta, azeite e o mapl syrup.

4. Levar ao forno a assar. A meio da cozedura adicionar as folhas de sálvia.

Receita 9/20: Compota de maçã com cenoura e cardamomo
Ingredientes:
625 g de maçã reineta
250 g de cenoura
500 g de açúcar amarelo
2 colheres de sopa de sumo de limão
6 cardamomos
4 dl de água

Preparação
1. Descascar e ralar as cenouras.

2. Colocar a cenoura ralada numa panela com o açúcar. Mexer. Deixar macerar durante 1h30.

3. Descascar e ralar as maçãs. Adicionar à mistura de cenoura e mexer.

4. Juntar o sumo de limão e as sementes de cardamomo. Mexer. Deixar a macerar mais de uma hora.

5. Acrescentar a água. Levar a panela ao lume e deixar apurar durante aproximadamente 30 minutos, ou até obter o ponto de estrada.


6. Guardar em frascos previamente esterilizados.


Esta compota, muito simples, foi feita para a revista Saber Viver de Novembro de 2012.

Receita 10/20: Creme de cenoura e batata-doce com pesto e chips de maçã
(Creme)
Ingredientes:
2 cebolas picadas
4 dentes de alho
1 dl de azeite
500 g de cenoura cortada em cubos
500 g de batata-doce cortada
1,1 l (aproximadamente) de água quente
Sal q.b.

Preparação
1. Refogar a cebola e o alho no azeite. De seguida adicionar a cenoura e a batata-doce, temperar com sal e deixar cozinhar durante uns minutos.

2. Adicionar a água quente e deixar acabar de cozer os legumes. Assim que estejam cozidos, triturar com a ajuda da varinha mágica.

3. Servir a sopa com uma colherada de pesto e chips de maçã.

(Pesto de manjericão e coentros)
Ingredientes:
2 dentes de alho
1 mão cheia de folhas de manjericão
1 mão cheia de folhas de coentros
1 colher de sopa de pinhão
Sal grosso e pimenta q.b.
1 colher de sopa de queijo grana padano ralado
Azeite q.b.

Preparação
1. Trabalhar num almofariz o alho, sal, pimenta, as folhas de manjericão e de coentros e o pinhão. Trabalhar até opter uma pasta.

2. Adicionar o queijo e um pouco de azeite, de modo a ligar todos os ingredientes. Envolver muito bem.

(Chips de maçã)
Ingredientes:
2 maçãs Royal Gala
Gengibre em pó q.b.
Noz-moscada e pimenta-de-caiena q.b.

Preparação
1. Aquecer o forno a 100ºC.

2. Cortar as maçãs em fatias muito finas.

3. Colocar as maçãs numa taça e temperar com um pouco de gengibre em pó e de noz-moscada, e uma pitada de pimenta-de-caiena.

4. Colocar as fatias de maçã, sem as sobrepor, num tabuleiro forrado com uma folha de papel vegetal.

5. Levar ao forno durante 1h45 a 2 horas.

Receita 11/20: Frango assado no forno com aipo e cenoura
Ingredientes:
1 frango (usei um frango do campo, caseiro)
2 cebolas
1/2 limão
alecrim
tomilho
3 talos de aipo
3 cenouras
10 dentes de alho
sal e pimenta
150g de manteiga (derretida)

Preparação
1. Cortar o limão, meia cebola e picar 4 dentes de alho. Picar um raminho de alecrim e de tomilho. Misturar os ingredientes e temperar com sal e pimenta, reservando um pouco das ervas picadas.

2. Rechear o frango com a mistura anterior. Atar as pernas do frango.

3. Temperar o frango com sal e pimenta e salpicar com as ervas picadas.

4. Colocar o frango num tabuleiro de forno. Dispor à volta as cenouras, o aipo, as cebolas cortadas e os dentes de alho esborrachados. Temperar os vegetais com sal e pimenta.

5. Regar o frango com a manteiga levar ao forno pré-aquecido a 180ºC durante 1h30.

Receita 12/20: Guisado de frango com grão
Ingredientes para 6 pessoas:
1 frango
1 cebola
3 dentes de alho
1 follha de louro
1 dl de azeite
800 g de tomate bem maduro
80 g de pimento vermelho
1 malagueta vermelha
6 grãos de pimenta-da-Jamaica
5 cravinhos de cabeça
200 g de cenoura
70 g de chouriço de carne
650 g de grão cozido
500 ml de caldo de cozedura do frango
Sal e pimenta-preta q.b.
Salsa picada q.b. para servir

Preparação
1. Cozer o frango em água temperada com sal. Depois de cozido, limpar o frango de peles e ossos. Desfiar a carne. Reservar.

2. Levar ao lume um tacho com o azeite, a folha de louro, a cebola e os dentes de alho picados. Deixar refogar até a cebola quebrar.

3. Adicionar o pimento cortado em pequenos cubos, a malagueta, e o tomate picado, previamente limpo de peles e sementes. Deixar cozinhar durante 5 minutos em lume baixo.

4. Juntar as cenouras cortadas às rodelas, a pimenta-da-Jamaica, os cravinhos, o chouriço cortado às rodelas e o frango desfiado. Temperar com sal e pimenta-preta a gosto. Regar com o caldo de cozedura do frango e deixar cozinhar até as cenouras estarem tenras.

5. Adicionar o grão cozido. Rectificar os temperos, se necessário. Tapar o tacho e deixar cozinhar durante 4 a 5 minutos.

6. Servir polvilhado com salsa picada.

Receita 13/20: Pudim de cenoura
Ingredientes:
750g de cenouras
200g de açúcar amarelo
3 ovos
1 colher de sopa de manteiga ou margarina
1 colher de sopa de farinha
50g de queijo ralado

Preparação
1. Cozer as cenouras, previamente descascadas, e depois triturá-las.

2. Levar o puré de cenoura ao lume brando para que seque um pouco. Retirar do lume e adicionar as gemas, a farinha, o açúcar amarelo e a margarina.

3. Bater as claras em castelo bem firme.

4. Adicionar as claras ao preparado, alternando com o queijo ralado.

5. Deitar numa forma untada com margarina e polvilhada com farinha. Levar ao forno para cozer.

6. Servir com molho de chocolate quente.

Receita 14/20: Pão de mistura com queijo fresco e cenoura ralada
Ingredientes:
2 fatias de pão de mistura
1/2 queijo fresco
1/3 cenoura ralada

Preparação
1. Rechear o pão com o queijo fresco fatiado e a cenoura ralada.

Bolinhas de meloa
Ingredientes:
1/2 de meloa gália ou cantaloupe

Preparação
1. Com uma colher para fazer bolas de fruta, cortar a meloa em bolinhas.

2. Colocar as bolas num recipiente com tampa.

Receita 15/20: Salada de cenoura com cominhos
Ingredientes:
450 g de cenouras
2 dentes de alho
0,5 dl de azeite
1 colher de chá de sementes de cominhos
2 colheres de sopa de coentros picados
8 dl de água quente
Sal q.b.

Preparação
1. Descascar as cenouras e colocá-las numa panela com a água quente.

2. Levar ao lume e deixar cozinhar durante aproximadamente 10 minutos.

3. Levar uma frigideira ao lume com o azeite, os dentes de alho picados e as sementes de cominho. Deixar frigir um pouco e adicionar as cenouras cortadas às rodelas.

4. Temperar com sal a gosto e mexer. Deixar cozinhar mais um minuto e retirar do lume.

5. Polvilhar com os coentros picados e mexer.

Receita 16/20: Sopa de cenoura com batata-doce
Ingredientes:
2 cenouras grandes
2 batatas doces grandes
1 cebola
2 tomates maduros (retirar a pele e sementes)
4 dentes de alho
tomilho fresco
sal
azeite
queijo parmigiano reggiano ralado
pimenta caiena

Preparação
1. Colocar os legumes numa panela com água e sal. Adicionar o tomilho e levar ao lume até os legumes estarem cozidos.

2. Retirar as hastes do tomilho e triturar os legumes.

3. Adicionar um fio de azeite, rectificar de sal e de água. Assim que retomar a fervura, retirar do fogão.

4. Servir a sopa com queijo parmigiano reggiano ralado e uma pitada de pimenta caiena.

Receita 17/20: Sopa de cenoura e tomate
Ingredientes:
1kg de cenouras
2 cebolas
850g de tomate maduro
1 alho-francês cortado
1 ramo de salsa picado
sal e pimenta
água

Preparação
1. Descascar e cortar as cenouras e as cebolas.

2. Limpar o tomate de peles e sementes.

3. Colocar os ingredientes numa panela. Adicionar água e sal. Levar ao lume a cozer.

4. Depois dos legumes cozidos, retirar do lume e triturar com a varinha mágica.

5. Levar a panela novamente ao lume. Adicionar o alho-francês, a salsa, azeite e pimenta a gosto.

6. Servir com pão torrado.

Receita 18/20: Sopa de tomate com cherovia, cenoura e lentilhas vermelhas
Ingredientes:
140 g de lentilhas vermelhas
2 cherovias
3 cenouras
1 alho-francês sem rama
2 tomates grandes maduros
1 cebola
azeite
sal

Preparação
1. Cozer as cenouras e as cherovias cortadas em palitos finos em água temperada com sal. Uns minutos antes de os legumes estarem cozidos adicionar as lentilhas.

2. Refogar a cebola em azeite. De seguida adicionar o tomate cortado em pedaços, limpo de peles e sementes, e o alho-francês cortado.

3. Adicionar ao refogado os legumes, as lentilhas e a água de cozedura. Temperar com sal. Se necessário acrescentar mais um pouco de água quente. Deixar ferver e servir.

Receita 19/20: Sumo de laranja com cenoura e gengibre
Ingredientes para 2 pessoas:
8 laranjas
1 toranja
1 garrafa com 200 ml de sumo de cenoura biológico
15 g de gengibre fresco

Preparação
1. Espremer as laranjas até obter 400 ml de sumo.

2. Ralar o gengibre com a casca e de seguida espreme-lo muito bem para um jarro.

3. Adicionar, ao gengibre, o sumo da toranja, da laranja e o de cenoura. Mexer e servir.

Receita 20/20: Tarte de Cenoura
Ingredientes:
500 g de açúcar
2,5 dl de água
600 g de cenoura
100 g de farinha
6 ovos
1 limão
1 pau de canela
Açúcar em pó

Preparação
1. Juntar o açúcar com a água e deixar ferver até obter ponto de pérola.

2. Cozer as cenouras, previamente descascadas, em água com o pau de canela. Retirar do lume, escorrer e reduzir a puré.

3. Adicionar o puré, a farinha, os ovos e o sumo de limão à calda de açúcar. Mexer muito bem.

4. Colocar o preparado numa forma untada de margarina e polvilhada com açúcar.

5. Levar ao forno pré-aquecido até ficar pronto.

6. Polvilhar com açúcar em pó antes de servir (facultativo).

===============================================

[R7] Cenouras Assadas no Forno com Mel

Ingredientes:
6 cenouras médias

2 c. de sopa de azeite

2 c. de sopa de mel  

1 c. de sopa de vinagre balsâmico

1 c. de sobremesa de sal

Pimenta preta q.b. 

1 c. de sobremesa de sementes de cominhos

Salsa para polvilhar.

Passos de preparação:
1. Lave, descasque e corte as cenouras em tiras. Numa taça coloque as cenouras, bem como todos os temperos, excepto a salsa.  Com as mãos envolva bem o tempero nas cenouras.

2. Transfira para um tabuleiro forrado com papel vegetal.

3. Leve ao forno pré aquecido a 200º, durante 30 minutos, mas confira, as cenouras têm de ficar caramelizadas e macias. 

4. Salpique com salsa picada e sirva. 

===============================================

[R8] Hummus de Cenoura e Alho Assado

Ingredientes:
400 gramas de grão-de-bico cozido
4 cenouras médias
2 cabeças de alho
1/4 cháv. azeite (+ 2 c.chá)
1 c.chá cominhos
1/2 c.chá coentros em pó
2 c.sopa de sumo de limão
1 tomate seco
2 c.sopa Tahini
q.b. sal
q.b. pimenta
toppings agosto
usei pinhões, romã sementes de abóbora e cubos de cenoura assada

Passos de preparação:
1. Descascar as cenouras, cortar em rodelas, temperar com sal, pimenta E 2 c.chá de azeite e dispor num tabuleiro de ir ao forno.
2. Cortar a ponta às 2 cabeças de alho, temperar com 2 c.chá de azeite e colocar com o corte virado para baixo num embrulho de papel vegetal
3. Levar as cenouras e os alhos ao forno, com o forno pré-aquecido a 200°C durante cerca de 45minutos.
4. Retirar do forno e deixar arrefecer as cenouras e os alhos.
5. Num processador de alimentos colocar todos os restantes ingredientes e triturar um pouco
6. Adicionar as cenouras assadas ao processador e espremer as cabeças de alho colocando a polpa no processador.

7. Triture até ficar bem cremoso.
8. Sirva com Toppings a gosto.

===============================================

[R9] Cenouras assadas com cominhos

Ingredientes:
5 cenouras
  Cebola roxa
  Um ramo de salsa fresca
  Azeite virgem extra
  5 ml de vinagre balsâmico
  Cominhos moídos
  Sal
  Pimenta preta moída

Passos de preparação:
1 – Limpe as cenouras e corte-as em quatro pelo comprimento. Depois, corte a cebola em juliana.

2 – Posteriormente, misture numa tigela o azeito e o vinagre balsâmico, cominhos, o sal e a pimenta. Depois de preparar a mistura, utilize-a para envolver as cenouras cortadas e a cebola e misture bem para ficar impregnada.

3 – Pique a salsa e polvilhe sobre os restantes ingredientes. Leve a mistura ao forno pré-aquecido a 180 °C durante 30 a 35 minutos.


===============================================

[R10] Cenouras assadas com cominhos

Ingredientes:
5 cenouras
Cebola roxa
Um ramo de salsa fresca
Azeite virgem extra
5 ml de vinagre balsâmico
Cominhos moídos
Sal
Pimenta preta moída

Passos de preparação:
1 – Limpe as cenouras e corte-as em quatro pelo comprimento. Depois, corte a cebola em juliana.

2 – Posteriormente, misture numa tigela o azeito e o vinagre balsâmico, cominhos, o sal e a pimenta. Depois de preparar a mistura, utilize-a para envolver as cenouras cortadas e a cebola e misture bem para ficar impregnada.

3 – Pique a salsa e polvilhe sobre os restantes ingredientes. Leve a mistura ao forno pré-aquecido a 180 °C durante 30 a 35 minutos.

===============================================
