PLANTA: Agrião-da-terra (Barbarea verna)

Nota: após pesquisa intensiva em várias línguas e fontes, só foram encontradas 4 receitas 100% vegetais, centradas em agrião-da-terra/upland cress/creasy greens, sem qualquer ingrediente de origem animal e com fontes concretas. Não foram localizadas 10 receitas que cumprissem todos os critérios definidos.


========================================================
SECÇÃO 1 – ÍNDICE DE RECEITAS (R1–R4)
========================================================

R1 – Salada de agrião-da-terra com maçã e dióspiro  
R2 – Batata-doce quente com sementes de mostarda e agrião-da-terra  
R3 – Bruschetta de cogumelos e queijo “goaty” vegan com pesto de agrião-da-terra e sementes de abóbora  
R4 – Noodles de soba picantes com agrião-da-terra (upland cress)


========================================================
SECÇÃO 2 – RESUMO DAS RECEITAS
========================================================

R1 – Salada de agrião-da-terra com maçã e dióspiro  
Salada outonal simples em que o agrião-da-terra cru é combinado com cubos de maçã e lâminas de dióspiro, temperados com flor de sal, azeite e limão. Fresca, ligeiramente picante e frutada, ideal como entrada ou acompanhamento leve.

R2 – Batata-doce quente com sementes de mostarda e agrião-da-terra  
Cubos de batata-doce cozidos são envolvidos num refogado rápido de alho e sementes de mostarda e servidos ainda mornos sobre uma cama de agrião-da-terra fresco. A doçura da batata equilibra o picante das sementes e das folhas.

R3 – Bruschetta de cogumelos e queijo “goaty” vegan com pesto de agrião-da-terra e sementes de abóbora  
Fatias de pão sourdough grelhadas são cobertas com cogumelos shiitake assados, queijo tipo “goat cheese” vegan e um pesto intenso preparado com agrião-da-terra, sementes de abóbora torradas, alho, limão e azeite. Um petisco rico, aromático e marcadamente verde.

R4 – Noodles de soba picantes com agrião-da-terra (upland cress)  
Noodles de soba são envolvidos numa mistura de molho de soja, óleo de sésamo e molho de malagueta com alho, juntando-se no final um grande volume de agrião-da-terra que murcha ligeiramente com o calor dos noodles. Prato rápido, picante e muito vegetal, pensado de origem como vegan e com upland cress como alternativa explícita ao agrião-de-água.


========================================================
SECÇÃO 3 – RECEITAS COMPLETAS
========================================================


--------------------------------------------------------
R1 – Salada de agrião-da-terra com maçã e dióspiro
--------------------------------------------------------

Parte 1 – Introdução  
Esta salada vem de um blogue de horta portuguesa em que o agrião-da-terra é cultivado e usado logo após a colheita. As folhas jovens, com sabor ligeiramente ácido e picante, são combinadas com fruta de outono (maçã e dióspiro), resultando numa salada simples mas muito saborosa, ideal para aproveitar colheitas frescas.

Parte 2 – Ingredientes  
(2 porções como entrada ou acompanhamento)

- Folhas de agrião-da-terra q.b. (cerca de 2 mãos-cheias bem soltas)  
- 1 maçã média (tipo que não se desfaça facilmente)  
- 1/2 dióspiro de roer (duro, não demasiado maduro)  
- Flor de sal q.b.  
- Azeite virgem extra q.b.  
- Gotas de sumo de limão q.b.

Parte 3 – Passos de preparação  

1. Preparar o agrião-da-terra  
   1.1. Separar as folhas de agrião-da-terra, descartando caules mais grossos ou folhas danificadas.  
   1.2. Lavar bem as folhas em água fria e deixar de molho alguns minutos.  
   1.3. Escorrer e secar delicadamente (em centrifugadora de saladas ou com pano limpo). Reservar.

2. Preparar a fruta  
   2.1. Descascar a maçã (se preferir pode manter a casca) e cortá-la em cubos pequenos.  
   2.2. Cortar o dióspiro em fatias finas ou meias-luas.  
   2.3. Colocar a maçã e o dióspiro numa taça e regar com algumas gotas de limão para não oxidarem. Envolver e reservar.

3. Montar a salada  
   3.1. Colocar as folhas de agrião-da-terra numa saladeira ou prato largo.  
   3.2. Cobrir com os cubos de maçã distribuindo de forma homogénea.  
   3.3. Dispor as fatias de dióspiro por cima, de forma decorativa.

4. Temperar e servir  
   4.1. Salpicar a superfície com flor de sal a gosto.  
   4.2. Regar com um fio generoso de azeite virgem extra.  
   4.3. Se necessário, acrescentar mais algumas gotas de limão imediatamente antes de servir.  
   4.4. Servir de imediato para manter a textura crocante do agrião-da-terra.

Parte 4 – Fonte  
VIDA FELIZ – https://vidafeliz-m.blogspot.com/2016/10/salada-de-agriao-com-maca-e-diospiro.html



--------------------------------------------------------
R2 – Batata-doce quente com sementes de mostarda e agrião-da-terra
--------------------------------------------------------

Parte 1 – Introdução  
Esta receita surge num livro em formato PDF (em português) que reúne várias preparações, entre elas um prato chamado “Sementes de Mostarda Infundidas com Batata-doce Quente e Agrião da Terra”. A base é muito simples: batata-doce cozida, um tempero quente de óleo, sementes de mostarda e alho, e a frescura picante do agrião-da-terra como cama para servir. É um acompanhamento morno, reconfortante e totalmente vegetal.

Parte 2 – Ingredientes  
(4 porções como acompanhamento)

- 3 batatas-doces médias, descascadas e cortadas em cubos (cerca de 2–3 cm)  
- Sal fino q.b.  
- 2 colheres de sopa de óleo de canola ou outro óleo vegetal neutro  
- 1 colher de sopa de sementes de mostarda  
- 3 dentes de alho bem picados  
- Sumo de 1 limão médio  
- 1 molho generoso de agrião-da-terra fresco (cerca de 80–100 g de folhas)

Parte 3 – Passos de preparação  

1. Cozer a batata-doce  
   1.1. Colocar uma panela grande com água ao lume e adicionar sal (como para cozer batata normal).  
   1.2. Juntar os cubos de batata-doce e deixar cozinhar 8–10 minutos, até ficarem macios mas sem se desfazerem.  
   1.3. Escorrer bem e reservar a batata-doce num recipiente aquecido ou coberta, para se manter morna.

2. Preparar o agrião-da-terra  
   2.1. Lavar cuidadosamente o agrião-da-terra, descartando caules demasiado duros ou folhas estragadas.  
   2.2. Escorrer e secar ligeiramente.  
   2.3. Dispor as folhas em cama numa travessa larga ou prato de servir.

3. Fazer o “tempero quente” de sementes de mostarda  
   3.1. Numa frigideira média, aquecer o óleo de canola ou vegetal em lume médio.  
   3.2. Adicionar as sementes de mostarda e mexer constantemente até começarem a estalar e libertar aroma (cerca de 1–2 minutos).  
   3.3. Juntar o alho picado e cozinhar mais 1–2 minutos, mexendo, até começar a dourar ligeiramente (cuidado para não queimar).  

4. Juntar a batata-doce e aromatizar  
   4.1. Acrescentar os cubos de batata-doce à frigideira com o óleo, as sementes de mostarda e o alho.  
   4.2. Regar com o sumo de limão e envolver delicadamente para que a batata-doce fique bem coberta pelo tempero.  
   4.3. Ajustar o sal, se necessário, misturando com cuidado para não esmagar demasiado os cubos.

5. Servir  
   5.1. Distribuir a batata-doce temperada sobre a cama de agrião-da-terra.  
   5.2. Servir de imediato, ainda morno, para que haja contraste entre a batata quente e o agrião cru e fresco.  
   5.3. Pode ser servido como acompanhamento de outros pratos vegetais ou como prato leve com uma fonte de proteína vegetal à parte.

Parte 4 – Fonte  
Livro em PDF “Bacalhau no azeite e migas de broa de milho” (receita “Sementes de Mostarda Infundidas com Batata-doce Quente e Agrião da Terra”) – https://pt.scribd.com/document/686842594/Bacalhau-no-azeite-e-migas-de-broa-de-milho



--------------------------------------------------------
R3 – Bruschetta de cogumelos e queijo “goaty” vegan com pesto de agrião-da-terra e sementes de abóbora
--------------------------------------------------------

Parte 1 – Introdução  
Esta receita foi criada para um mercado de produtores em Londres, usando produtos locais, incluindo um queijo tipo “mouldy goaty” vegan e land cress (agrião-da-terra). A base são fatias de pão sourdough grelhadas, cobertas com cogumelos shiitake assados, um queijo vegan de estilo “chèvre” e um pesto intenso à base de agrião-da-terra e sementes de abóbora. É um prato de brunch ou entrada substancial, com muitas texturas e sabores fortes.

Parte 2 – Ingredientes  
(2 porções generosas – 2 bruschettas grandes)

Para o pesto de agrião-da-terra e sementes de abóbora:  
- 25 g de agrião-da-terra (cerca de metade do saco de 50 g)  
- 2 dentes de alho  
- 2 colheres de sopa de sementes de abóbora torradas  
- 4 colheres de sopa de azeite virgem extra (mais se quiser o pesto mais fluido)  
- 1 colher de sopa de sumo de limão  
- 1 pitada de sal fumado (ou sal marinho normal, se não tiver)  

Para a bruschetta:  
- 2 dentes de alho (além dos do pesto)  
- 1 saco de 50 g de agrião-da-terra (usar metade no pesto e metade para guarnição)  
- 1 queijo vegan tipo “goat cheese” (cerca de 100–120 g)  
- 2 fatias grandes de pão sourdough castanho  
- 200 g de cogumelos shiitake frescos  
- 2 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 1 colher de chá de vinagre balsâmico  
- 1/4 de colher de chá de sal marinho fino  
- Pimenta preta moída na hora q.b.

Parte 3 – Passos de preparação  

1. Preparar o pesto de agrião-da-terra  
   1.1. Colocar num copo de triturador ou processador: 25 g de agrião-da-terra, 2 dentes de alho, as sementes de abóbora torradas, o sumo de limão, o sal fumado e 4 colheres de sopa de azeite.  
   1.2. Triturar até obter um pesto espesso mas homogéneo. Se quiser uma textura mais fluida, juntar mais um pouco de azeite e voltar a triturar.  
   1.3. Provar e ajustar sal e limão, se necessário. Reservar no frio; pode ser preparado com antecedência.

2. Preparar os cogumelos  
   2.1. Pré-aquecer o forno a 175 ºC.  
   2.2. Limpar os cogumelos shiitake com um pano húmido e retirar os pés mais duros; deixar os cogumelos inteiros ou cortar os maiores para que os pedaços fiquem de tamanho semelhante.  
   2.3. Picar finamente os outros 2 dentes de alho.  
   2.4. Colocar os cogumelos numa travessa de forno e juntar o alho picado, 2 colheres de sopa de azeite, o vinagre balsâmico, o sal e pimenta preta moída a gosto. Envolver bem.  
   2.5. Levar ao forno cerca de 20 minutos, mexendo a meio, até os cogumelos estarem macios e dourados e terem libertado um pouco de suco.

3. Grelhar o pão e preparar o queijo  
   3.1. Enquanto os cogumelos assam, grelhar as fatias de pão num grelhador, chapa ou torradeira até ficarem marcadas e ligeiramente crocantes.  
   3.2. Transferir as fatias de pão para pratos individuais e, se desejar, regar com um fio fino de azeite.  
   3.3. Cortar o queijo vegan estilo “goat cheese” ao meio, obtendo 2 porções, e depois em fatias mais finas.

4. Montar as bruschettas  
   4.1. Distribuir os cogumelos assados e os sucos que ficaram na travessa pelas duas fatias de pão, formando uma camada generosa.  
   4.2. Dispor as fatias de queijo vegan por cima dos cogumelos; o calor irá amolecer o queijo.  
   4.3. Colocar por cima uma boa colherada de pesto de agrião-da-terra e sementes de abóbora em cada fatia, deixando cair algum pesto também nas laterais.  
   4.4. Usar o agrião-da-terra restante como guarnição fresca, distribuindo as folhas por cima e em redor das bruschettas.

5. Servir  
   5.1. Servir de imediato, ainda com o pão quente e o queijo ligeiramente derretido.  
   5.2. Funciona bem como prato principal leve com uma salada simples ao lado ou como entrada rica para partilhar.

Parte 4 – Fonte  
Crystal Palace Food Market – https://www.crystalpalacefoodmarket.co.uk/mushroom-and-mouldy-goaty-bruschetta-with-a-land-cress-and-pumpkin-seed-pesto-vegan/



--------------------------------------------------------
R4 – Noodles de soba picantes com agrião-da-terra (upland cress)
--------------------------------------------------------

Parte 1 – Introdução  
Esta receita foi publicada num site especializado em alimentação sem lacticínios, como amostra do livro “Brassicas” de Laura B. Russell. Originalmente criada com agrião-de-água, o próprio texto da receita indica explicitamente que se pode usar upland cress (agrião-da-terra, Barbarea verna) como alternativa. O prato é naturalmente vegan: noodles de soba, molho de soja, óleo de sésamo e molho de malagueta com alho, com uma grande quantidade de cress que murcha apenas ligeiramente com o calor dos noodles.

Parte 2 – Ingredientes  
(4 porções)

- 225 g de noodles de soba secos (cerca de 8 oz; idealmente 100% trigo-sarraceno)  
- 2½ colheres de sopa de molho de soja ou tamari (usar versão sem trigo, se necessário)  
- 1 colher de chá de molho de malagueta com alho (chili–garlic sauce)  
- 1 colher de chá de óleo de sésamo tostado  
- 6 chávenas de agrião-da-terra (upland cress) ou mistura de agrião-da-terra com outras folhas picantes, sem caules grossos  
- 1 colher de sopa de óleo neutro (canola ou outro óleo vegetal suave)

Parte 3 – Passos de preparação  

1. Cozer os noodles de soba  
   1.1. Levar ao lume uma panela grande com água abundante e uma pitada de sal.  
   1.2. Quando a água ferver, adicionar os noodles de soba e cozinhar seguindo as instruções da embalagem (normalmente cerca de 8 minutos), até ficarem macios mas ainda firmes.  
   1.3. Escorrer num passador.  
   1.4. Se estiver a usar soba 100% trigo-sarraceno (mais propensa a libertar amido), passar rapidamente por água corrente quente para remover o excesso de amido e evitar que se colem.

2. Preparar o molho  
   2.1. Enquanto os noodles cozem, misturar numa taça pequena o molho de soja (ou tamari), o molho de malagueta com alho e o óleo de sésamo tostado.  
   2.2. Reservar.

3. Preparar o agrião-da-terra  
   3.1. Lavar bem o agrião-da-terra, remover caules duros e deixar apenas folhas e caules tenros.  
   3.2. Deixar escorrer muito bem; o excesso de água pode diluir o molho.  
   3.3. Mantê-lo pronto num escorredor ou taça grande.

4. Juntar tudo na panela  
   4.1. Voltar a colocar a panela (vazia) em lume médio e aquecer a colher de sopa de óleo neutro.  
   4.2. Colocar o agrião-da-terra na panela quente.  
   4.3. Juntar de imediato os noodles de soba escorridos por cima do agrião.  
   4.4. Com pinças de cozinha ou dois garfos, envolver bem noodles e agrião, para que o calor residual amoleça e “murche” as folhas.  
   4.5. Adicionar o molho preparado e misturar até os noodles ficarem uniformemente cobertos e o agrião se apresentar murchado mas ainda verde vivo.

5. Ajustar e servir  
   5.1. Provar e ajustar o tempero: se necessário, acrescentar um pouco mais de molho de soja ou umas gotas adicionais de óleo de sésamo (com moderação, pois o sabor é intenso).  
   5.2. Servir de imediato, quente ou à temperatura ambiente, em taças individuais.  
   5.3. Opcionalmente, pode polvilhar com sementes de sésamo tostadas ou cebola verde fatiada (ambos ingredientes de origem vegetal) imediatamente antes de servir.

Parte 4 – Fonte  
Go Dairy Free (receita “Spicy Soba Noodles with Wilted Watercress”) – https://godairyfree.org/recipes/spicy-soba-noodles-brassicas
