PLANTA: ALHO-FRANCÊS (Allium ampeloprasum var. porrum)

==================================================
SECÇÃO 1 – ÍNDICE (R1–R10)
==================================================

R1. Alho-francês e cogumelos à Brás (vegan)
R2. Tofu e alho-francês à Brás ao forno
R3. Tarte de alho-francês e batata em massa quebrada (vegan)
R4. Quiche vegan de alho-francês e tomate seco
R5. Risotto cremoso de alho-francês e cogumelos (vegan)
R6. Massa cremosa de alho-francês e alho (vegana)
R7. Alho-francês estufado à francesa (braised leeks vegan)
R8. Alhos-franceses fumados e assados com ras el hanout
R9. Alhos-franceses assados com molho romesco
R10. Sopa cremosa de alho-francês e batata (vegana)

==================================================
SECÇÃO 2 – RESUMOS DAS RECEITAS
==================================================

R1 – Alho-francês e cogumelos à Brás (vegan)
Versão 100% vegetal do clássico “à Brás”, onde o alho-francês e os cogumelos são salteados com cebola, envolvidos em batata-palha e ligados com um “ovo” à base de farinha de grão e leite vegetal, aromatizado com açafrão e sal preto.

R2 – Tofu e alho-francês à Brás ao forno
Reinterpretação rica em proteína do prato à Brás, usando tofu esmigalhado e batata em palitos assada no forno. Um creme de tofu com levedura nutricional e natas de arroz dá o efeito cremoso, finalizado com salsa fresca e azeitonas.

R3 – Tarte de alho-francês e batata em massa quebrada (vegan)
Uma tarte salgada simples: base de massa quebrada vegetal recheada com alho-francês salteado em creme vegetal, mostarda e natas vegetais, coberta com rodelas finas de batata que douram no forno até ficarem macias e ligeiramente crocantes.

R4 – Quiche vegan de alho-francês e tomate seco
Quiche sem ovos nem lacticínios, com base tipo massa quebrada de farinha e amêndoa, recheada com alho-francês salteado e tomate seco e coberta por um creme de tofu e caju com levedura nutricional, aromatizado com tomilho, noz-moscada e limão.

R5 – Risotto cremoso de alho-francês e cogumelos (vegan)
Risotto em estilo italiano, preparado com arroz arborio, caldo de legumes quente, alho-francês salteado e cogumelos dourados. Fica ultra cremoso graças ao amido do arroz, um pouco de “manteiga” vegetal e “parmesão” vegano.

R6 – Massa cremosa de alho-francês e alho (vegana)
Prato de massa rápida para uma pessoa: penne envolvido num molho espesso e sedoso preparado com alho-francês refogado, alho, bebida de amêndoa, caldo de legumes, farinha, creme vegetal e levedura nutricional.

R7 – Alho-francês estufado à francesa (braised leeks vegan)
Tiras grossas de alho-francês salteadas e depois estufadas lentamente em caldo de legumes com levedura nutricional, tomilho e um toque de vinagre de sidra, até ficarem muito macias, com sabor concentrado e ligeiramente amanteigado.

R8 – Alhos-franceses fumados e assados com ras el hanout
Alhos-franceses inteiros, bem limpos, esfregados com azeite e uma mistura aromática de especiarias ras el hanout, fumados ou assados em grelha/forno até ficarem macios, doces e com notas tostadas e fumadas.

R9 – Alhos-franceses assados com molho romesco
Metades de alho-francês assadas no forno servidas sobre um espesso molho romesco de pimentos assados, tomate, amêndoas, pão e paprika fumada. Um prato de inspiração mediterrânica, naturalmente vegano, ótimo como entrada ou acompanhamento.

R10 – Sopa cremosa de alho-francês e batata (vegana)
Versão vegetal da clássica sopa de alho-francês e batata: o alho-francês e o alho são refogados, juntam-se batatas e caldo de legumes, e no fim entra bebida de amêndoa. A sopa é triturada até ficar cremosa e servida com cebolinho e pão.

==================================================
SECÇÃO 3 – RECEITAS COMPLETAS
==================================================

--------------------------------
R1 – Alho-francês e cogumelos à Brás (vegan)
--------------------------------

1) Introdução
Esta versão vegana do alho-francês à Brás usa um “molho de ovo” à base de farinha de grão, leite vegetal e açafrão, que envolve o alho-francês, os cogumelos e a batata-palha. O sal preto (kala namak) dá um sabor ligeiramente sulfuroso que lembra ovo.

2) Ingredientes
(2 porções aproximadamente)

– 3 alhos-franceses médios, em rodelas finas  
– 1 cebola média, em meias-luas  
– 3 cogumelos frescos médios, laminados  
– 200 g de batata frita palha  
– 1 ramo de salsa fresca, picada  
– Azeitonas pretas q.b. (opcional, para servir)  
– Azeite q.b.  
– Sal marinho q.b.  
– Pimenta preta moída q.b.  

“Molho tipo ovo”:
– 2 colheres de sopa de farinha de grão-de-bico  
– 1/4 de colher de chá de sal preto (kala namak), opcional  
– 1/2 colher de chá de açafrão-da-Índia (curcuma) em pó  
– 200 ml de leite vegetal neutro (soja, aveia, etc.)  
– Pitada adicional de sal marinho, se necessário  

3) Preparação

1. Preparar o alho-francês  
   – Corte os alhos-franceses ao meio no sentido do comprimento, lave bem entre as camadas para retirar toda a terra e escorra.  
   – Fatie em rodelas finas, de espessura semelhante à da cebola.

2. Refogar os vegetais  
   – Aqueça um bom fio de azeite num tacho largo em lume médio.  
   – Junte a cebola em meias-luas e o alho-francês, mexendo até começarem a amaciar e a ficar translúcidos.  
   – Adicione os cogumelos laminados, tempere com sal e pimenta e deixe cozinhar até os cogumelos perderem a água e ficarem macios.

3. Preparar o “molho de ovo”  
   – Numa taça, misture a farinha de grão com o sal preto e o açafrão.  
   – Adicione o leite vegetal aos poucos, mexendo bem com vara de arames até obter um creme liso, sem grumos.

4. Montar o à Brás  
   – Envolva no tacho metade da batata-palha, metade da salsa picada e algumas azeitonas, se usar. Deixe cozinhar um pouco para a batata amolecer ligeiramente.  
   – Baixe o lume para o mínimo.  
   – Junte o restante da batata-palha, o resto da salsa e o creme de farinha de grão com leite vegetal.  
   – Envolva cuidadosamente até o molho engrossar ligeiramente e se ligar aos restantes ingredientes, sem deixar secar demasiado.

5. Servir  
   – Retire do lume quando a textura estiver cremosa, tipo “à Brás”.  
   – Prove e ajuste sal e pimenta.  
   – Sirva de imediato, com mais salsa e azeitonas por cima, se desejar.

4) Fonte
Fonte: Selfvegano – “Alho francês à Brás”  
https://www.selfvegano.com/alho-frances-a-bras-1


--------------------------------
R2 – Tofu e alho-francês à Brás ao forno
--------------------------------

1) Introdução
Aqui o “à Brás” é enriquecido com tofu, que substitui o bacalhau e os ovos. As batatas vão ao forno em palitos, o que reduz a gordura e dá textura crocante, e um creme de tofu com levedura nutricional faz o papel de elemento cremoso.

2) Ingredientes
(aprox. 6 porções)

Brás:
– 400 g de tofu firme, escorrido  
– 1 alho-francês grande, em tiras finas  
– 1 cebola grande, em meias-luas  
– 1 molho grande de salsa fresca picada  
– 250 g de batatas, descascadas e cortadas em palitos finos  
– Azeitonas pretas q.b. para guarnecer  
– Azeite extra virgem q.b.  
– Curcuma moída q.b.  
– Pimenta-preta q.b.  
– Alho em pó q.b.  
– Sal marinho integral q.b.

Creme:
– 100 g de tofu  
– 1 colher de sopa de levedura nutricional  
– 1 dente de alho descascado  
– 1 pitada de curcuma  
– 1 pitada de pimenta-preta  
– 1 fio de azeite extra virgem  
– 1/2 chávena (cerca de 120 ml) de natas vegetais (ex.: natas de arroz)

3) Preparação

1. Assar as batatas  
   – Pré-aqueça o forno a 200 ºC.  
   – Coloque os palitos de batata num tabuleiro forrado com papel vegetal, sem sobrepor.  
   – Regue com um fio de azeite, envolva e leve ao forno 15–20 minutos, virando a meio, até dourarem. Reserve.

2. Preparar o creme de tofu  
   – Num processador, coloque 100 g de tofu, a levedura nutricional, o dente de alho, a curcuma, a pimenta e um fio de azeite.  
   – Junte 1 colher de sopa de natas vegetais e triture até obter um creme muito liso. Reserve.

3. Preparar o tofu “à Brás”  
   – Esmague os 400 g de tofu restantes com um garfo, até ficar em pedaços pequenos, tipo “ovo mexido”.  
   – Numa frigideira larga, salteie a cebola em azeite até ficar translúcida.  
   – Junte o alho-francês em tiras, tempere com sal, curcuma, alho em pó e pimenta e deixe cozinhar até amaciar.  
   – Acrescente o tofu esmigalhado e envolva, deixando apurar alguns minutos.

4. Juntar batatas e creme  
   – Incorpore as batatas assadas e o creme de tofu na frigideira, envolvendo bem.  
   – Se necessário, adicione mais natas vegetais até atingir a cremosidade desejada.  
   – Retifique sal e pimenta.

5. Finalizar  
   – Desligue o lume, junte a salsa picada e envolva ligeiramente.  
   – Transfira para uma travessa, decore com azeitonas pretas e sirva.

4) Fonte
Fonte: SAPO Lifestyle – “Tofu e alho francês à Brás”  
https://lifestyle.sapo.pt/sabores/receitas/tofu-e-alho-frances-a-bras


--------------------------------
R3 – Tarte de alho-francês e batata em massa quebrada (vegan)
--------------------------------

1) Introdução
Esta tarte junta um refogado cremoso de alho-francês com natas vegetais e mostarda, coberto por finas rodelas de batata. A massa quebrada pronta a usar torna a receita prática; basta escolher uma versão sem ingredientes de origem animal.

2) Ingredientes
(1 tarte, cerca de 4 porções)

– 1 rolo de massa quebrada (curst pastry) sem produtos animais  
– 40 g de manteiga vegetal (ou margarina vegana)  
– 2 colheres de sopa de azeite, mais um pouco para pincelar  
– 120 g de batata média, descascada e cortada em rodelas muito finas  
– 500 g de alho-francês (cerca de 2 grandes), em rodelas de ~0,5 cm  
– 5 dentes de alho, picados  
– 1 colher de chá de sal marinho (ou a gosto)  
– 100 ml de natas vegetais espessas (ex.: natas de aveia/soja culinária)  
– 1/2 colher de sopa de mostarda de Dijon  
– Flocos de sal para finalizar (opcional)  
– Pimenta-preta moída q.b.

3) Preparação

1. Refogar o alho-francês  
   – Pré-aqueça o forno a 200 ºC.  
   – Numa frigideira grande, derreta a manteiga vegetal com o azeite em lume médio.  
   – Junte o alho-francês, cozinhe cerca de 5 minutos, mexendo ocasionalmente, até amolecer.  
   – Adicione o alho picado e o sal, cozinhando mais uns 4 minutos.  
   – Envolva as natas vegetais e a mostarda, deixe ferver suavemente 2 minutos e retire do lume.

2. Preparar a tarte  
   – Forre uma forma de tarte com a massa quebrada, ajustando bem ao fundo e às laterais.  
   – Pique ligeiramente o fundo com um garfo.  
   – Espalhe uniformemente o recheio de alho-francês na base.  
   – Disponha por cima as rodelas finas de batata, sobrepondo-as ligeiramente em “escama”.

3. Assar  
   – Pincele a superfície de batata com um pouco de azeite e polvilhe com mais uma pitada de sal.  
   – Leve ao forno 40–50 minutos, até a batata estar macia e dourada e a massa bem cozida.

4. Servir  
   – Deixe repousar 5–10 minutos antes de cortar.  
   – Sirva com salada verde e, se quiser, polvilhe com flocos de sal e pimenta-preta.

4) Fonte
Fonte: Better Food – “Vegan Leek and Potato Pie”  
https://betterfood.co.uk/recipes/vegan-leek-potato-pie/


--------------------------------
R4 – Quiche vegan de alho-francês e tomate seco
--------------------------------

1) Introdução
Uma quiche totalmente vegetal: base tipo massa quebrada de farinha e amêndoa, recheio de alho-francês salteado com tomate seco e um creme rico de tofu e caju, com levedura nutricional e tomilho. Serve tanto quente como fria.

2) Ingredientes
(1 quiche)

Massa:
– 1 chávena (100 g) de farinha de trigo  
– 1/2 chávena (50 g) de farinha de amêndoa  
– 3 colheres de sopa + 1/4 colher de chá (50 g) de manteiga de amêndoa  
– 3 colheres de sopa + 1 1/4 colher de chá (50 g) de água fria  
– 1 colher de chá de fermento químico em pó  
– 1/4 colher de chá de sal marinho

Recheio:
– 750 g de alho-francês (4–5 unidades), em rodelas  
– 3/4 de chávena (cerca de 40 g) de tomates secos, demolhados e escorridos  
– Um pouco de água para saltear

Creme:
– 1/2 chávena (120 g) de tofu macio  
– 1/3 de chávena (50 g) de cajus crus demolhados  
– 2/3 de chávena (150 g) de água  
– 2 colheres de sopa de amido de tapioca  
– 1/4 de chávena (15 g) de levedura nutricional  
– 1/2 colher de chá de alho em pó  
– 1 colher de chá de tomilho seco  
– Noz-moscada ralada q.b.  
– 2 colheres de sopa de sumo de limão  
– Sal e pimenta-preta q.b.

Topping:
– Ervas frescas picadas (ex.: salsa ou cebolinho)  
– Sementes ou pinhões tostados (opcional)

3) Preparação

1. Fazer a massa  
   – Misture farinha de trigo, farinha de amêndoa, fermento e sal numa taça.  
   – Junte a manteiga de amêndoa e a água fria e amasse rapidamente até obter uma massa que ligue.  
   – Forme um disco, embrulhe e leve ao frigorífico 15–20 minutos.

2. Preparar o recheio de alho-francês  
   – Num tacho, coloque o alho-francês em rodelas com um pouco de água e cozinhe em lume médio, mexendo, até amolecer.  
   – Junte o tomate seco picado, envolva e cozinhe mais alguns minutos até tudo estar tenro e sem líquido em excesso. Reserve.

3. Preparar o creme  
   – Num liquidificador, coloque tofu, cajus escorridos, água, amido de tapioca, levedura nutricional, alho em pó, tomilho, noz-moscada, sumo de limão, sal e pimenta.  
   – Triture até obter um creme muito liso e espesso.

4. Montar a quiche  
   – Pré-aqueça o forno a 180 ºC.  
   – Estenda a massa entre duas folhas de papel vegetal e forre uma forma de quiche.  
   – Distribua o alho-francês e o tomate seco sobre a base.  
   – Verta o creme por cima, espalhando de forma uniforme.

5. Assar  
   – Leve ao forno cerca de 20–30 minutos, até o creme firmar e a superfície começar a dourar.  
   – Deixe arrefecer alguns minutos antes de cortar.

6. Servir  
   – Decore com ervas frescas e, se quiser, com sementes ou pinhões tostados.  
   – Sirva quente ou à temperatura ambiente.

4) Fonte
Fonte: Ve Eat Cook Bake – “Vegan Leek Quiche with sun-dried Tomatoes (wfpb)”  
https://veeatcookbake.com/vegan-leek-quiche/


--------------------------------
R5 – Risotto cremoso de alho-francês e cogumelos (vegan)
--------------------------------

1) Introdução
Um risotto simples e relativamente rápido, onde o sabor suave do alho-francês combina com cogumelos salteados. A cremosidade vem do amido do arroz, de um pouco de “manteiga” vegetal e de “parmesão” vegano.

2) Ingredientes
(4 porções)

– 3 1/2 a 4 chávenas de caldo de legumes, aquecido  
– 2 colheres de sopa de azeite, divididas  
– 8 oz (cerca de 225 g) de cogumelos (cremini ou portobello; pode substituir metade por shiitake), fatiados  
– Sal marinho e pimenta-preta q.b.  
– 3/4 de chávena de alho-francês em rodelas finas, bem lavado e seco  
– 1 chávena de arroz arborio  
– 1/4 de chávena de vinho branco seco (ou mais caldo de legumes)  
– 1 colher de sopa de manteiga vegetal (opcional)  
– 1/4 de chávena de “parmesão” vegano ralado  
– Salsa fresca picada para servir (opcional)

3) Preparação

1. Aquecer o caldo  
   – Aqueça o caldo de legumes num tacho pequeno até começar a ferver suavemente.  
   – Baixe o lume para manter apenas ao ponto de leve fervura.

2. Saltear os cogumelos  
   – Aqueça uma panela larga em lume médio, junte 1 colher de sopa de azeite.  
   – Adicione os cogumelos, tempere com uma pitada de sal e pimenta e salteie 3–4 minutos, até dourarem.  
   – Retire para um prato e reserve.

3. Iniciar o risotto  
   – Na mesma panela, adicione a outra colher de sopa de azeite e o alho-francês.  
   – Cozinhe 1–2 minutos, mexendo, até amolecer ligeiramente.  
   – Junte o arroz arborio e envolva bem para o “selar” no azeite durante 1 minuto.

4. Cozinhar o arroz  
   – Adicione o vinho branco e mexa até quase todo o líquido evaporar.  
   – Depois vá juntando o caldo quente, cerca de 1 concha de cada vez, mexendo sempre e esperando que o arroz absorva a maior parte do líquido antes de adicionar a concha seguinte.  
   – Continue este processo 15–20 minutos, até o arroz ficar cremoso e cozido “al dente”.

5. Finalizar  
   – Junte a manteiga vegetal (se usar), o “parmesão” vegano e os cogumelos reservados.  
   – Envolva bem, desligue o lume e deixe repousar 1–2 minutos.  
   – Ajuste sal e pimenta.

6. Servir  
   – Sirva de imediato, polvilhado com salsa picada e, se quiser, mais “parmesão” vegano.

4) Fonte
Fonte: Minimalist Baker – “Mushroom and Leek Risotto (Vegan + GF)”  
https://minimalistbaker.com/mushroom-and-leek-risotto/


--------------------------------
R6 – Massa cremosa de alho-francês e alho (vegana)
--------------------------------

1) Introdução
Uma massa de uma só porção, muito simples: o alho-francês é cozinhado com alho, bebida de amêndoa, caldo de legumes e creme vegetal; a farinha engrossa o molho, e a levedura nutricional confere sabor “queijoso”.

2) Ingredientes
(1 porção)

– 1 colher de sopa de azeite  
– 2 dentes de alho, picados finamente  
– 1 alho-francês, picado  
– 1 chávena de bebida de amêndoa (ou outra bebida vegetal neutra)  
– 1 chávena de caldo de legumes  
– 1 chávena de farinha de trigo (vai sendo adicionada aos poucos)  
– 2 colheres de sopa de creme vegetal (sunflower spread)  
– 2 colheres de sopa de levedura nutricional  
– Pimenta-preta q.b.  
– 3 oz (cerca de 85 g) de massa penne seca  
– Sal q.b. (se necessário, dependendo do caldo)

3) Preparação

1. Cozer a massa  
   – Coza a massa em água a ferver com sal, até ficar “al dente”.  
   – Escorra e reserve, guardando uma pequena porção da água de cozedura se quiser ajustar a consistência do molho.

2. Fazer o refogado  
   – Aqueça o azeite numa frigideira em lume brando.  
   – Junte o alho picado e deixe libertar aroma sem queimar.  
   – Adicione o alho-francês e mexa, deixando amaciar.

3. Preparar o molho  
   – Acrescente a bebida de amêndoa e o caldo de legumes, aos poucos, aumentando o lume para médio, mexendo sempre.  
   – Junte o creme vegetal e a levedura nutricional, mexendo até derreter e incorporar.  
   – Vá polvilhando a farinha peneirada aos poucos, mexendo ou batendo com uma vara de arames para evitar grumos, até obter um molho espesso e cremoso.  
   – Tempere com pimenta-preta e ajuste sal, se necessário.

4. Juntar a massa  
   – Envolva a massa cozida no molho, adicionando um pouco da água de cozedura se o molho estiver demasiado espesso.  
   – Sirva de imediato.

4) Fonte
Fonte: BBC Good Food – “Vegan creamy garlic & leek pasta”  
https://www.bbcgoodfood.com/user/10031676/recipe/vegan-creamy-garlic-leek-pasta


--------------------------------
R7 – Alho-francês estufado à francesa (braised leeks vegan)
--------------------------------

1) Introdução
Nesta receita o alho-francês é protagonista absoluto: é primeiro dourado rapidamente em azeite e depois estufado em caldo de legumes com levedura nutricional, tomilho e vinagre, até ficar muito macio e saboroso.

2) Ingredientes
(2 porções)

– 2 colheres de sopa de azeite  
– 2 alhos-franceses, cortados em rodelas grossas ou em pedaços espessos  
– 2 dentes de alho, picados  
– 250 ml de caldo de legumes  
– 2 colheres de sopa de levedura nutricional  
– 1 colher de chá de vinagre de sidra  
– 1 colher de chá de tomilho seco  
– Sal q.b.  
– Pimenta-preta q.b.  
– Ervas frescas para servir (opcional)

3) Preparação

1. Dourar o alho-francês  
   – Aqueça o azeite numa frigideira larga em lume médio.  
   – Junte o alho-francês e salteie, mexendo frequentemente, cerca de 3 minutos, até começar a dourar.  
   – Acrescente o alho picado e cozinhe mais 1 minuto.

2. Estufar  
   – Adicione o caldo de legumes, a levedura nutricional, o vinagre de sidra, o tomilho, sal e pimenta.  
   – Mexa bem, reduza o lume para baixo, tape e deixe cozinhar cerca de 20 minutos, mexendo de vez em quando.

3. Verificar cozedura  
   – O alho-francês está pronto quando estiver muito macio; deve ser possível atravessar facilmente com a ponta de uma faca.  
   – Se ainda estiver firme, deixe cozinhar mais alguns minutos, sempre tapado.

4. Servir  
   – Retire do lume, ajuste os temperos.  
   – Sirva como acompanhamento, polvilhado com ervas frescas.

4) Fonte
Fonte: Umami – “Vegan French-Style Braised Leeks”  
https://www.umami.recipes/recipe/jC58wPuP7nXT23IjGk5c


--------------------------------
R8 – Alhos-franceses fumados e assados com ras el hanout
--------------------------------

1) Introdução
Alhos-franceses inteiros são lavados, esfregados com azeite e uma mistura ras el hanout caseira e cozinhados num grelhador ou smoker até ficarem macios, levemente tostados e saturados de aromas fumados e especiados.

2) Ingredientes
(4 porções)

– 6 alhos-franceses médios  
– 2 colheres de sopa de óleo vegetal (ou azeite)  
– Sal q.b.

Mistura ras el hanout:
– 1 colher de sopa de paprika  
– 1 colher de sopa de curcuma  
– 1 colher de chá de coentros moídos  
– 1/8 de colher de chá de noz-moscada moída  
– 1 colher de chá de pimenta Aleppo (ou malagueta em flocos)  
– 1/2 colher de chá de cominhos moídos  
– 1/4 de colher de chá de canela moída  
– 1 colher de chá de feno-grego moído  
– 1/2 colher de chá de gengibre em pó  
– 1/8 de colher de chá de cayenne (opcional, para mais picante)  

Para servir:
– Azeite extra virgem q.b.  
– Sal em flocos (ex.: sal tipo Maldon) q.b.

3) Preparação

1. Preparar os alhos-franceses  
   – Lave bem os alhos-franceses, removendo terra entre as camadas.  
   – Corte e descarte a extremidade da raiz e retire a camada exterior se estiver muito rija.  
   – Separe as partes verdes das brancas, se desejar, usando sobretudo a parte branca e verde-clara para este prato.

2. Temperar  
   – Misture todas as especiarias da ras el hanout numa taça.  
   – Coloque os alhos-franceses numa bandeja, regue com o óleo e sal a gosto.  
   – Polvilhe com a mistura de especiarias e esfregue bem com as mãos, para ficarem uniformemente cobertos.

3. Fumar e assar na grelha (versão original)  
   – Pré-aqueça o smoker ou grelhador com carvão para cerca de 175 ºC (350 ºF), usando calor indireto.  
   – Coloque os alhos-franceses na zona de calor indireto, feche a tampa e deixe fumar 20–30 minutos.  
   – Aumente depois a intensidade do fogo (calor direto) e termine de grelhar até o exterior ficar bem marcado e o interior macio.

4. Versão apenas assada no forno (alternativa)  
   – Pré-aqueça o forno a 190 ºC.  
   – Disponha os alhos-franceses temperados num tabuleiro.  
   – Asse 10–15 minutos, virando a meio, até ficarem macios e ligeiramente tostados.

5. Servir  
   – Corte em pedaços, se quiser, regue com mais azeite e finalize com sal em flocos.  
   – Sirva como acompanhamento de outros pratos vegetais, grãos ou leguminosas.

4) Fonte
Fonte: Braised & Deglazed – “Smoked and Roasted Leeks with Raz el Hanout”  
https://braisedanddeglazed.com/smoked-and-roasted-leeks-with-raz-el-hanout/


--------------------------------
R9 – Alhos-franceses assados com molho romesco
--------------------------------

1) Introdução
Um prato de inspiração catalã: um molho romesco intenso feito com pimentos e tomate assados, amêndoas e pão é servido sob alhos-franceses assados. Tudo é naturalmente vegano e funciona bem como entrada partilhada.

2) Ingredientes
(6 porções)
 
Molho romesco:
– 2 pimentos vermelhos, cortados ao meio e sem sementes  
– 1 tomate italiano, cortado ao meio  
– 1 malagueta pequena (cherry pepper ou similar), opcional  
– 1/4 de chávena (60 ml) de azeite  
– 1/4 de chávena (40 g) de amêndoas peladas, torradas  
– 3 colheres de sopa de pão duro picado  
– 1 dente de alho, picado  
– 2 colheres de chá (10 ml) de vinagre de xerez (sherry vinegar)  
– 1/4 de colher de chá de paprika fumada  
– 1/8 de colher de chá de cominhos moídos  
– Sal e pimenta-preta q.b.

Alhos-franceses:
– 3 alhos-franceses médios, cortados ao meio no sentido do comprimento  
– 1/4 de chávena (60 ml) de azeite  
– Sal e pimenta-preta q.b.

3) Preparação

1. Assar os vegetais para o romesco  
   – Pré-aqueça o forno a 230 ºC.  
   – Coloque os pimentos (com a pele virada para cima), o tomate e a malagueta num tabuleiro.  
   – Regue com 1 colher de sopa de azeite e asse cerca de 25 minutos, até os pimentos começarem a ganhar cor.  
   – Transfira os vegetais ainda quentes para um recipiente fechado e deixe arrefecer cerca de 20 minutos.  
   – Retire a pele e as sementes dos pimentos e da malagueta.

2. Fazer o molho romesco  
   – Num liquidificador ou robot, junte os pimentos e tomate assados, as amêndoas, o pão, o alho, o vinagre, a paprika fumada, os cominhos e o restante azeite.  
   – Triture até obter um molho espesso e relativamente liso.  
   – Tempere com sal e pimenta a gosto e reserve.

3. Assar os alhos-franceses  
   – Baixe o forno para cerca de 200 ºC se necessário.  
   – No mesmo tabuleiro (limpo ou forrado), coloque os alhos-franceses com o lado cortado virado para baixo.  
   – Regue com o azeite, tempere com sal e pimenta e cubra levemente com folha de alumínio (sem vedar completamente).  
   – Asse cerca de 20 minutos, até os alhos-franceses estarem tenros e dourados. Se a camada exterior ficar muito rija, retire-a antes de servir.

4. Servir  
   – Espalhe metade do molho romesco no fundo de uma travessa.  
   – Disponha os alhos-franceses por cima, com o lado cortado virado para cima, e sirva com o restante molho numa taça à parte.

4) Fonte
Fonte: Ricardo – “Roasted Leeks with Romesco Sauce”  
https://www.ricardocuisine.com/en/recipes/8770-roasted-leeks-with-romesco-sauce


--------------------------------
R10 – Sopa cremosa de alho-francês e batata (vegana)
--------------------------------

1) Introdução
Uma sopa simples e reconfortante, sem lacticínios: o alho e o alho-francês são salteados em óleo, juntam-se batatas, caldo de legumes e bebida de amêndoa e, no fim, tritura-se tudo até obter uma textura cremosa.

2) Ingredientes
(4 porções)

– 1 colher de sopa de óleo de colza (ou outro óleo vegetal neutro)  
– 2 dentes de alho grandes, picados  
– 500 g de alho-francês, em rodelas finas  
– 500 g de batata, em cubos  
– 500 ml de caldo de legumes (vegetal)  
– 500 ml de bebida de amêndoa sem açúcar  
– Cebolinho picado para servir  
– Pão para acompanhar (opcional)  
– Sal e pimenta-preta q.b.

3) Preparação

1. Refogar o alho e o alho-francês  
   – Aqueça o óleo numa panela em lume médio.  
   – Junte o alho picado e o alho-francês e cozinhe, mexendo, até começarem a amaciar sem ganhar cor excessiva.

2. Cozinhar as batatas  
   – Adicione as batatas em cubos e o caldo de legumes.  
   – Tape e deixe cozinhar cerca de 15 minutos, até as batatas e o alho-francês estarem bem macios.

3. Triturar com a bebida vegetal  
   – Junte a bebida de amêndoa, retire do lume e triture a sopa com a varinha mágica até obter uma textura cremosa (pode deixar alguns pedaços se preferir).  
   – Volte a colocar a sopa em lume brando se for necessário aquecer mais um pouco.  
   – Ajuste sal e pimenta.

4. Servir  
   – Sirva em taças, polvilhando com cebolinho picado e, se quiser, um fio de óleo ou azeite.  
   – Acompanhe com pão.

4) Fonte
Fonte: BBC Good Food Middle East – “Vegan leek & potato soup”  
https://www.bbcgoodfoodme.com/recipes/vegan-leek-potato-soup/
