FICHEIRO — Couve-toscana (10 receitas veganas)

SECÇÃO 1 — ÍNDICE (R1–R10)

R1. Sopa de feijão branco e couve-toscana  
R2. Sopa rústica de couve-toscana, cebola caramelizada e legumes  
R3. Sopa de cevada, batata e couve-toscana  
R4. Massa rápida de couve-toscana e alho  
R5. Massa cremosa de couve-toscana com tomate seco  
R6. Pappardelle com couve-toscana e molho cremoso de nozes  
R7. Salada de couve-toscana picada com molho de tahini  
R8. Chips de couve-toscana “queijo” vegan no forno  
R9. Salada de couve-toscana com laranja, abacate e sementes tostadas  
R10. Grão-de-bico com tamarindo e couve-toscana na frigideira


SECÇÃO 2 — RESUMO DAS RECEITAS

R1. Sopa de feijão branco e couve-toscana  
Sopa leve mas saciante com base de cebola, cenoura e aipo, enriquecida com tomate, couve-toscana e feijão branco em caldo de legumes, acabada com um toque de limão.

R2. Sopa rústica de couve-toscana, cebola caramelizada e legumes  
Sopa tipo “pappa al pomodoro” cruzada com sopa de cebola: cebolas bem caramelizadas, batata-doce, tomate, caldo, couve-toscana, croutons e abóbora assada, tudo num caldo intenso e reconfortante.

R3. Sopa de cevada, batata e couve-toscana  
Sopa simples de cevada, batata, tomate e couve-toscana cozidos em caldo de legumes com azeite, resultando num prato nutritivo e de textura cremosa graças aos grãos de cevada.

R4. Massa rápida de couve-toscana e alho  
Massa salteada com couve-toscana, alho, malagueta, azeite e levedura nutricional, com pinhões tostados por cima; um prato rápido, aromático e muito simples.

R5. Massa cremosa de couve-toscana com tomate seco  
Spaghetti com couve-toscana salteada em alho, tomate seco, “natas” vegetais e parmesão vegan, formando um molho rico, envolvente e cheio de sabor.

R6. Pappardelle com couve-toscana e molho cremoso de nozes  
Pappardelle com um molho espesso de nozes, pão, couve-toscana e bebida vegetal, perfumado com alho e salsa, acabado com parmesão vegan ou levedura nutricional.

R7. Salada de couve-toscana picada com molho de tahini  
Salada crocante de couve-toscana picada, maçã, cenoura, cebola roxa e arandos secos, tudo envolto num molho cremoso de tahini, vinagre de sidra e limão.

R8. Chips de couve-toscana “queijo” vegan no forno  
Folhas de couve-toscana envolvidas num creme de caju, sementes, levedura nutricional e especiarias, assadas até ficarem ultra crocantes, tipo “batatas fritas” de couve.

R9. Salada de couve-toscana com laranja, abacate e sementes tostadas  
Salada crua de couve-toscana em tiras finas com gomos de laranja, abacate e sementes de abóbora tostadas, temperada com vinagrete simples de azeite, vinagre e xarope de ácer.

R10. Grão-de-bico com tamarindo e couve-toscana na frigideira  
Guisado rápido de grão-de-bico com tamarindo, tomate, açúcar escuro e malagueta, com couve-toscana fatiada, reduzido até formar um molho espesso e brilhante.


SECÇÃO 3 — RECEITAS COMPLETAS

---------------------------------------
R1 — Sopa de feijão branco e couve-toscana
---------------------------------------

1) Introdução  
Uma sopa de inspiração italiana com feijão branco e couve-toscana (cavolo nero). Leve, aromática e cheia de proteína vegetal, é ótima para refeições de tacho grande que rendem para vários dias.

2) Ingredientes  
- 1 colher de sopa de azeite  
- 1 cebola roxa média picada  
- 1 cenoura média em cubos pequenos  
- 2 talos de aipo em cubos pequenos  
- 3 dentes de alho picados  
- 1 colher de sopa de alecrim fresco picado (ou 1 colher de chá seco)  
- ¼ colher de chá de flocos de malagueta (ou a gosto)  
- 250 g de tomate-cereja em quartos (ou tomate maduro em cubos)  
- 150 g de couve-toscana, talos grossos removidos, folhas em tiras  
- 1 lata (cerca de 400 g) de feijão branco (cannellini), escorrido e passado por água  
- 1 litro de caldo de legumes  
- Sumo de ½ limão  
- Sal e pimenta preta q.b.  

3) Passos de preparação  
1. Aquece o azeite numa panela grande em lume médio. Junta a cebola, a cenoura e o aipo e salteia 8–10 minutos até amaciarem.  
2. Adiciona o alho, o alecrim e os flocos de malagueta, mexendo 1 minuto até libertarem aroma.  
3. Junta o tomate e a couve-toscana. Cozinha 4–5 minutos até o tomate começar a desfazer-se e a couve murchar.  
4. Acrescenta o feijão branco e o caldo de legumes. Deixa levantar fervura e depois reduz o lume, cozinhando 15 minutos em lume brando.  
5. Retifica de sal e pimenta e junta o sumo de limão no final.  
6. Serve simples ou com pão torrado.  

4) Fonte  
Adaptado de “Cannellini Bean and Cavolo Nero Soup” – Vegan Cocotte  
https://vegancocotte.com/cavolo-nero-soup/


------------------------------------------------------------------
R2 — Sopa rústica de couve-toscana, cebola caramelizada e legumes
------------------------------------------------------------------

1) Introdução  
Esta sopa vegan cruza ideias da sopa de cebola francesa com a pappa al pomodoro italiana. Cebolas bem caramelizadas, batata-doce, tomate e caldo são enriquecidos com couve-toscana, croutons e abóbora assada.

2) Ingredientes  
Para a sopa:  
- 3 colheres de sopa de azeite  
- 1 cebola roxa + 2 cebolas brancas médias, fatiadas finas  
- 1 dente de alho grande picado  
- ½ malagueta fresca ou seca em rodelas  
- 1 colher de sopa de concentrado de tomate  
- 40 ml de vinho tinto  
- 1 batata-doce média, aos cubos de ~1 cm  
- 1 tomate médio em cubos  
- 850 ml de caldo de legumes quente  
- 200 g de couve-toscana, talos grossos removidos, folhas em tiras  
- 2 boas mãos-cheias de croutons de pão  
- Sal e pimenta q.b.  

Para a abóbora assada:  
- 300 g de abóbora em cubos pequenos  
- 2 colheres de sopa de azeite  
- Sal e pimenta q.b.  

3) Passos de preparação  
1. Pré-aquece o forno a 190 ºC. Mistura a abóbora com azeite, sal e pimenta, espalha num tabuleiro e assa 25–30 minutos até dourar e ficar macia.  
2. Enquanto isso, aquece 3 colheres de sopa de azeite numa panela grande em lume médio. Junta as cebolas fatiadas e cozinha cerca de 10 minutos, mexendo, até ficarem macias.  
3. Adiciona mais um pequeno fio de azeite (se necessário) e continua a cozinhar 8–10 minutos, até as cebolas ficarem bem douradas e ligeiramente pegajosas (caramelizadas).  
4. Junta o alho, a malagueta e o concentrado de tomate. Mexe 2 minutos.  
5. Adiciona o vinho tinto e deixa ferver um pouco para evaporar o álcool.  
6. Junta a batata-doce, o tomate e o caldo de legumes. Deixa levantar fervura e depois reduz o lume, cozinhando cerca de 12 minutos, até a batata-doce ficar macia.  
7. Acrescenta a couve-toscana e cozinha mais 2–3 minutos, só até a couve murchar mas manter alguma textura.  
8. Envolve os croutons e a abóbora assada na sopa mesmo antes de servir. Ajusta sal e pimenta.  

4) Fonte  
Adaptado de “Zuppa Cavolo Nero Soup” – Nina Parker  
https://www.ninafood.com/recipes/2021/12/14/zuppa-cavolo-nero-soup


---------------------------------------------
R3 — Sopa de cevada, batata e couve-toscana
---------------------------------------------

1) Introdução  
Uma sopa simples e nutritiva com cevada, couve-toscana, batata e tomate, cozidos em caldo de legumes com bastante azeite. A cevada dá corpo e textura cremosa ao caldo.

2) Ingredientes  
- 150 g de cevada (pearl barley), passada por água  
- 3 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 1 cebola grande picada  
- 1 batata grande descascada e em cubos  
- 400 g de couve-toscana, grosseiramente picada  
- 100–120 g de tomate maduro em cubos (ou tomate-cereja)  
- 1 litro de caldo de legumes  
- Sal e pimenta q.b.  
- Pão rústico torrado para servir (opcional)  

3) Passos de preparação  
1. Numa panela grande, aquece o azeite em lume médio e junta a cebola picada. Cozinha 5–7 minutos até amaciar.  
2. Adiciona a cevada e envolve no azeite e na cebola durante 1–2 minutos.  
3. Junta a batata, o tomate e o caldo de legumes. Deixa levantar fervura e depois reduz o lume, cozinhando em lume brando 20–25 minutos.  
4. Acrescenta a couve-toscana picada e continua a cozinhar mais 10–15 minutos, até a cevada e a batata estarem macias e a couve, tenra. Se necessário, acrescenta um pouco de água quente.  
5. Tempera com sal e pimenta a gosto.  
6. Serve a sopa quente, com fio de azeite extra por cima e pão torrado ao lado.  

4) Fonte  
Inspirado em “Pearl barley and cavolo nero soup” – Jamie Oliver  
https://www.jamieoliver.com/recipes/soup/pearl-barley-and-cavolo-nero-soup/


-----------------------------------------
R4 — Massa rápida de couve-toscana e alho
-----------------------------------------

1) Introdução  
Um prato de massa super rápido, em que a couve-toscana é salteada com bastante alho e um toque de malagueta, e depois envolvida com massa, pinhões tostados e levedura nutricional para um sabor “queijado” vegan.

2) Ingredientes  
- 200 g de massa seca (penne, fusilli, spaghetti, etc.)  
- 2–3 colheres de sopa de azeite  
- 3–4 dentes de alho em fatias finas  
- 1 pitada de flocos de malagueta (opcional)  
- 150–200 g de couve-toscana, em tiras  
- 2–3 colheres de sopa de pinhões tostados  
- 3–4 colheres de sopa de levedura nutricional  
- Sal e pimenta preta q.b.  

3) Passos de preparação  
1. Coze a massa em água abundante com sal, seguindo as instruções da embalagem. Reserva ½ chávena da água da cozedura e escorre a massa.  
2. Enquanto a massa coze, aquece uma frigideira grande com o azeite em lume médio. Junta o alho e, se quiseres, os flocos de malagueta. Cozinha 1 minuto, mexendo, sem deixar queimar.  
3. Acrescenta a couve-toscana em tiras e salteia 5–7 minutos até murchar e ficar macia. Se estiver muito seco, junta um pouco da água da massa.  
4. Adiciona a massa cozida à frigideira e envolve bem com a couve e o alho. Junta a levedura nutricional e um pouco da água reservada para formar um molho leve.  
5. Retifica de sal e pimenta e serve com os pinhões tostados por cima.  

4) Fonte  
Adaptado de “Quick Garlicky Cavolo Nero Pasta” – The Vegan Larder  
https://theveganlarder.com/quick-garlicky-cavolo-nero-pasta/


-----------------------------------------------------
R5 — Massa cremosa de couve-toscana com tomate seco
-----------------------------------------------------

1) Introdução  
Uma massa cremosa em que a couve-toscana é salteada com alho e tomate seco, depois envolvida em “natas” vegetais e parmesão vegan. É rica, aveludada e muito reconfortante.

2) Ingredientes  
- 300 g de spaghetti (ou outra massa longa)  
- 2 colheres de sopa de azeite  
- 4 dentes de alho picados  
- 200–250 g de couve-toscana, talos duros removidos, folhas em tiras  
- 140 g de tomate seco em tiras (escorrido, se vier em óleo)  
- 250 ml de natas vegetais espessas (tipo “heavy cream” vegetal ou bebida vegetal cremosa)  
- ½ chávena de parmesão vegan ralado (ou levedura nutricional a gosto)  
- 1 colher de sopa de sumo de limão  
- Sal e pimenta preta q.b.  

3) Passos de preparação  
1. Coze a massa em água com sal até ficar al dente. Reserva ½ chávena da água da cozedura e escorre.  
2. Enquanto a massa coze, aquece o azeite numa frigideira grande em lume médio. Junta o alho e salteia 30 segundos a 1 minuto.  
3. Acrescenta a couve-toscana e cozinha 4–5 minutos, mexendo, até murchar e ficar macia.  
4. Junta o tomate seco e envolve.  
5. Adiciona as natas vegetais e deixa aquecer até levantar uma ligeira fervura.  
6. Acrescenta o parmesão vegan e mexe até derreter e engrossar ligeiramente o molho. Se estiver muito espesso, junta um pouco da água da cozedura da massa.  
7. Incorpora o sumo de limão, sal e pimenta a gosto.  
8. Junta a massa cozida à frigideira, envolve bem no molho cremoso e serve imediatamente.  

4) Fonte  
Adaptado de “Best Creamy Cavolo Nero Pasta (Tuscan Kale)” – Ooh La La It’s Vegan  
https://oohlalaitsvegan.com/cavolo-nero-pasta/


--------------------------------------------------------------
R6 — Pappardelle com couve-toscana e molho cremoso de nozes
--------------------------------------------------------------

1) Introdução  
Esta receita combina pappardelle largas com um molho espesso de nozes, couve-toscana e bebida vegetal, aromatizado com alho e salsa. O resultado é um prato rico, com sabor de frutos secos e um toque verde intenso.

2) Ingredientes  
- 250 g de pappardelle (ou tagliatelle/linguine)  
- 100 g de miolo de noz  
- 1 fatia de pão (idealmente do dia anterior) em pedaços  
- 1 dente de alho  
- 1 pequeno molho de salsa fresca  
- 150–200 g de couve-toscana em tiras  
- 150–200 ml de bebida vegetal sem açúcar (aveia, soja, etc.)  
- 2–3 colheres de sopa de azeite  
- 3–4 colheres de sopa de parmesão vegan ralado ou 2–3 colheres de sopa de levedura nutricional  
- Sal e pimenta q.b.  

3) Passos de preparação  
1. Coze a massa em água abundante com sal até ficar al dente. Reserva ½ chávena da água de cozedura e escorre.  
2. Numa frigideira seca, tosta ligeiramente as nozes até libertarem aroma. Deixa arrefecer um pouco.  
3. Coloca as nozes, o pão, o alho e a salsa num processador de alimentos. Tritura até obter uma pasta grosseira.  
4. Com o processador a funcionar, adiciona lentamente a bebida vegetal e 1–2 colheres de sopa de azeite, até obter um molho espesso mas cremoso. Tempera com sal e pimenta.  
5. Numa frigideira grande, aquece um fio de azeite e salteia a couve-toscana 4–5 minutos até amaciar.  
6. Junta a pasta de nozes à frigideira com a couve, adicionando um pouco da água da massa para soltar e aquecer o molho.  
7. Envolve a massa cozida no molho de nozes e couve. Junta o parmesão vegan ou levedura nutricional e ajusta a consistência com mais água de cozedura se necessário.  
8. Retifica de sal e pimenta e serve quente.  

4) Fonte  
Adaptado de “Pappardelle with Cavolo Nero Walnut Sauce” – The Veg Space  
https://www.thevegspace.co.uk/recipe-pappardelle-with-cavolo-nero-walnut-sauce/


------------------------------------------------------------------
R7 — Salada de couve-toscana picada com molho de tahini
------------------------------------------------------------------

1) Introdução  
Uma salada crua, colorida e crocante, com couve-toscana finamente picada, maçã, cenoura, cebola roxa e arandos secos. É tudo ligado por um molho cremoso de tahini, limão e vinagre de sidra.

2) Ingredientes  
Para a salada:  
- 5–6 chávenas de couve-toscana (lacinato/dinosaur) em tiras finas  
- 1 maçã média, descaroçada e em cubos  
- ½ chávena de cebola roxa em meias-luas finas  
- 2 cenouras em rodelas finas ou tiras  
- ¼ chávena de arandos secos  

Para o molho:  
- ¼ chávena de tahini  
- 3 colheres de sopa de vinagre de sidra  
- 2 colheres de sopa de sumo de limão  
- 2 dentes de alho picados ou esmagados  
- ¼ colher de chá de sal marinho  
- Água q.b. para afinar a textura  

3) Passos de preparação  
1. Retira eventuais talos muito grossos da couve-toscana e corta as folhas em tiras finas. Coloca numa taça grande.  
2. Junta um fiozinho muito pequeno de azeite (opcional) e massageia a couve com as mãos 30–60 segundos, até amaciar.  
3. Adiciona a maçã, a cebola roxa, a cenoura e os arandos secos à taça.  
4. Para o molho, mistura o tahini, o vinagre, o sumo de limão, o alho e o sal. Junta água, uma colher de sopa de cada vez, até obter um molho cremoso mas fluido.  
5. Verte o molho sobre a salada e envolve muito bem. Serve de imediato ou deixa repousar alguns minutos para a couve absorver o tempero.  

4) Fonte  
Adaptado de “Chopped Kale Salad with Tahini Dressing” – It’s a Veg World After All  
https://itsavegworldafterall.com/chopped-kale-salad-with-tahini-dressing/


-----------------------------------------------------------
R8 — Chips de couve-toscana “queijo” vegan no forno
-----------------------------------------------------------

1) Introdução  
Estas chips de couve são um snack crocante e leve. A couve é coberta com um creme de caju, sementes e levedura nutricional, assando no forno até ficar estaladiça e com sabor “queijado”.

2) Ingredientes  
- 280 g aproximados de folhas de couve (pode usar couve-toscana), lavadas, bem secas, sem talos grossos  
- 2 colheres de sopa de óleo vegetal suave (azeite, grainha de uva, etc.)  
- ¼ chávena de cajus crus  
- 2 colheres de sopa de sementes de girassol (cruas ou torradas, sem sal)  
- 5–6 colheres de sopa de levedura nutricional (dividida)  
- ¼ colher de chá de sal  
- ¼ colher de chá de pimenta preta  
- 1 colher de chá de alho em pó  
- 1 pitada de cayenne (opcional)  
- 2–3 colheres de sopa de água (se necessário, para ajudar a triturar)  

3) Passos de preparação  
1. Pré-aquece o forno a 150–160 ºC. Forra 2 tabuleiros com papel vegetal.  
2. Num processador de alimentos, tritura os cajus, as sementes de girassol, 3–4 colheres de sopa de levedura nutricional, o sal, a pimenta, o alho em pó, a cayenne e o óleo até obter uma pasta cremosa. Se necessário, adiciona 1–2 colheres de sopa de água.  
3. Coloca as folhas de couve numa taça grande. Verte o creme por cima e envolve com as mãos, garantindo que todas as folhas ficam cobertas por uma camada fina.  
4. Distribui as folhas pelos tabuleiros em camada única, sem sobreposição (faz em duas fornadas se necessário).  
5. Polvilha com a levedura nutricional restante por cima.  
6. Leva ao forno 10–20 minutos (dependendo do forno), mexendo ou rodando os tabuleiros a meio, até as folhas ficarem secas e crocantes mas sem queimar.  
7. Deixa arrefecer completamente antes de guardar num recipiente hermético.  

4) Fonte  
Adaptado de “30-Minute Cheesy Kale Chips” – Minimalist Baker  
https://minimalistbaker.com/30-minute-cheesy-kale-chips/


--------------------------------------------------------------------
R9 — Salada de couve-toscana com laranja, abacate e sementes tostadas
--------------------------------------------------------------------

1) Introdução  
Uma salada fresca de inverno com couve-toscana em tiras finas, gomos de laranja, abacate cremoso e sementes de abóbora tostadas. Tudo é ligado por um vinagrete simples de azeite, vinagre, mostarda e xarope de ácer.

2) Ingredientes  
Para a salada:  
- ½ chávena de sementes de abóbora (pepitas)  
- 1 molho pequeno de couve-toscana (lacinato), bem lavada  
- 2 laranjas (navel, Valência ou sanguíneas)  
- 1 abacate maduro, em cubos  

Para o molho:  
- 2 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 2 colheres de sopa de vinagre suave (sidra, vinho branco ou champanhe)  
- 2 colheres de chá de mostarda Dijon ou castanha  
- 2 colheres de chá de xarope de ácer (ou outro adoçante líquido)  
- ¼ colher de chá de sal fino  
- Pimenta preta moída q.b.  

3) Passos de preparação  
1. Numa frigideira pequena, tosta as sementes de abóbora em seco, em lume médio-baixo, mexendo frequentemente, até ficarem douradas e a estalar ligeiramente. Reserva.  
2. Prepara a couve: seca bem as folhas, empilha 2 de cada vez, enrola como um charuto e corta em tiras finas (chiffonade). Coloca numa taça grande.  
3. Segmenta as laranjas: corta as extremidades, retira a casca e a parte branca e, com uma faca afiada, corta os gomos entre as membranas.  
4. Corta o abacate em cubos.  
5. Para o molho, mistura o azeite, o vinagre, a mostarda, o xarope de ácer, o sal e a pimenta numa taça pequena, batendo até emulsionar.  
6. Junta à taça da couve as laranjas, o abacate e a maior parte das sementes de abóbora. Verte o molho e envolve tudo.  
7. Transfere para o prato de servir e polvilha com as sementes de abóbora restantes. Serve de imediato.  

4) Fonte  
Adaptado de “Lacinato Kale Orange Salad with Avocado” – The New Baguette  
https://thenewbaguette.com/crunchy-lacinato-kale-salad/


-----------------------------------------------------------------
R10 — Grão-de-bico com tamarindo e couve-toscana na frigideira
-----------------------------------------------------------------

1) Introdução  
Um prato rápido e vibrante de grão-de-bico com tamarindo, tomate e couve-toscana. Fica com molho espesso, agridoce e picante, ótimo para servir com arroz, pão achatado ou outro cereal.

2) Ingredientes  
Para o guisado:  
- 2 colheres de sopa de óleo vegetal  
- 1 colher de chá de sementes de cominhos  
- 1 cebola média, picada finamente  
- 1 colher de chá de flocos de malagueta (ou a gosto)  
- 200 g de tomate-cereja em metades (ou tomate maduro em cubos)  
- 400 g de grão-de-bico cozido, escorrido e passado por água  
- 50 g de pasta de tamarindo (não concentrado)  
- 300 ml de água quente (ou até 500 ml se quiseres mais molho)  
- 150 g de couve-toscana, talos finos, folhas em tiras  
- 1 colher de chá de sal  
- 1 colher de sopa de açúcar mascavado escuro ou xarope de tâmaras  
- 1 colher de chá de concentrado de tomate  

Para servir:  
- Arroz, chapatis, parathas ou outro pão achatado  
- Iogurte vegetal natural (opcional)  

3) Passos de preparação  
1. Aquece o óleo numa frigideira larga ou tacho em lume médio. Junta as sementes de cominhos e deixa fritar alguns segundos até libertarem aroma.  
2. Adiciona a cebola picada e cozinha 5–7 minutos até ficar macia e ligeiramente dourada.  
3. Junta os flocos de malagueta e o tomate. Salteia 3 minutos, mexendo, até o tomate começar a amolecer.  
4. Acrescenta o grão-de-bico, a pasta de tamarindo, a água quente, a couve-toscana, o sal, o açúcar mascavado e o concentrado de tomate. Mexe bem para dissolver a pasta de tamarindo.  
5. Deixa levantar fervura, reduz o lume e cozinha 15–20 minutos, mexendo ocasionalmente, até o molho reduzir e ficar espesso, a cobrir bem o grão.  
6. Prova e ajusta sal, picante e doçura a gosto.  
7. Serve quente com arroz ou pão e, se quiseres, com uma colherada de iogurte vegetal por cima.  

4) Fonte  
Adaptado de “Tamarind chickpeas with cavolo nero and pink pickled onions” – Rukmini Iyer, The Guardian  
https://www.theguardian.com/food/2025/jan/06/quick-and-easy-tamarind-chickpeas-cavolo-nero-recipe-rukmini-iyer
