Planta: Acelga (Beta vulgaris var. cicla)

================================
SECÇÃO 1 – ÍNDICE (R1–R10)
================================

R1 – Salada crua de acelga com maçã, pera e nozes  
R2 – Salada crua de acelga massajada com sementes de linhaça e abóbora  
R3 – Salada de acelga com tomate, cebola roxa e pinhões ao limão  
R4 – Wraps crus de acelga ao estilo asiático  
R5 – Wraps crus de acelga com creme de lima e cayenne  
R6 – Chips crus de acelga em desidratador  
R7 – Rolinhos crudívoros de acelga com pasta de caju e tabule de brócolos  
R8 – Conserva fermentada de acelga e cenoura (tipo kimchi simples)  
R9 – Salada proteica de acelga com brotos de trevo  
R10 – Batido “Pureza pela manhã” com acelga, maçã, coentros e gengibre


================================
SECÇÃO 2 – TÍTULOS E RESUMOS
================================

R1 – Salada crua de acelga com maçã, pera e nozes  
Salada outonal crua em que a acelga é laminada finamente e envolvida com maçã, pera e nozes, num vinagrete suave de vinagre branco ou de maçã, mostarda suave e um toque de adoçante natural. Fresca, ligeiramente doce e crocante.

R2 – Salada crua de acelga massajada com sementes de linhaça e abóbora  
Folhas de acelga são massajadas com um molho cremoso simples e depois envolvidas com sementes de linhaça e de abóbora, mais passas douradas. Fica uma salada bem consistente, rica em gorduras boas e fibra.

R3 – Salada de acelga com tomate, cebola roxa e pinhões ao limão  
Acelga crua finamente fatiada é combinada com tomate maduro, cebola roxa e pinhões, tudo ligado por um molho de limão e azeite. Uma salada rápida, leve e naturalmente vegana.

R4 – Wraps crus de acelga ao estilo asiático  
Folhas grandes de acelga servem de “tortilha” e são recheadas com legumes ralados, abacate e um molho de inspiração asiática à base de tamari, gengibre e sumo de lima. Refeição crua, fresca e saciante.

R5 – Wraps crus de acelga com creme de lima e cayenne  
Wraps crus inspirados em receitas de alimentação viva, com folhas de acelga recheadas com legumes coloridos e um creme espesso de sementes oleaginosas, lima e pimenta cayenne. Ótimos como prato principal ou para piqueniques.

R6 – Chips crus de acelga em desidratador  
Folhas de acelga são envolvidas em molho temperado e desidratadas a baixa temperatura até ficarem estaladiças. Alternativa raw-vegan às batatas fritas, perfeita para snacks.

R7 – Rolinhos crudívoros de acelga com pasta de caju e tabule de brócolos  
Folhas de acelga são usadas como base para rolinhos recheados com uma pasta cremosa de caju ao limão e um “tabule” cru de brócolos e ervas frescas. Receita típica de culinária viva.

R8 – Conserva fermentada de acelga e cenoura (tipo kimchi simples)  
Tiras de acelga e cenoura são massajadas com sal e especiarias e deixadas fermentar num frasco. O resultado é uma conserva viva, ácida e ligeiramente picante, que acompanha muito bem saladas e pratos crus.

R9 – Salada proteica de acelga com brotos de trevo  
Salada crua que combina acelga fatiada com sementes de abóbora, gersal e brotos (germinados) de trevo, finalizada com azeite. Nutritiva, rica em proteína vegetal e clorofila.

R10 – Batido “Pureza pela manhã” com acelga, maçã, coentros e gengibre  
Batido verde crudívoro em que a acelga (ou espinafre) é batida com maçã, coentros, gengibre, limão e tâmaras. Fica um batido cremoso, aromático e muito refrescante para pequeno-almoço ou lanche.


================================
SECÇÃO 3 – RECEITAS COMPLETAS
================================


--------------------------------
3.1 R1 – Salada crua de acelga com maçã, pera e nozes
--------------------------------

(1) Introdução  
Inspirada numa receita vegana de salada crua outonal de acelga com fruta e frutos secos, esta versão usa maçã, pera e nozes para equilibrar o sabor ligeiramente terroso da acelga. O molho simples de vinagre, mostarda e adoçante cria um contraste doce-ácido que funciona bem como entrada ou acompanhamento.

(2) Ingredientes (2–3 porções)  
- 1 molho de acelga (folhas jovens, de preferência), lavadas e bem secas  
- 1 maçã média, de sabor ácido, em fatias finas  
- 1 pera média, madura mas firme, em fatias finas  
- 1 mão cheia de nozes, grosseiramente picadas  
- 1 dente de alho pequeno, picado finamente (opcional)  
- 2 colheres de sopa de vinagre branco suave ou vinagre de maçã  
- 1 colher de chá de mostarda suave (tipo Dijon suave ou similar)  
- 1 colher de chá de xarope de ácer, agave ou outro adoçante líquido cru  
- 2–3 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- Sal marinho fino, q.b.  
- Pimenta-preta moída na hora, q.b.

(3) Passos de preparação  
1. Preparar a acelga: remover os talos mais grossos (podem ser guardados para outra receita) e fatiar as folhas em tiras muito finas.  
2. Colocar a acelga numa taça grande com uma pitada de sal e massajar ligeiramente com as mãos durante 1–2 minutos, até ficar um pouco mais macia.  
3. Noutra taça pequena, preparar o molho: misturar o vinagre, a mostarda, o adoçante, o alho picado (se usar) e o azeite. Bater com um garfo até emulsionar. Ajustar sal e pimenta a gosto.  
4. Verter parte do molho sobre a acelga e envolver bem. Se necessário, adicionar mais molho até que as folhas fiquem bem revestidas mas sem nadar em líquido.  
5. Juntar a maçã e a pera fatiadas, bem como as nozes picadas. Envolver delicadamente para não partir demasiado a fruta.  
6. Provar e ajustar temperos: mais sal, pimenta, vinagre ou adoçante, conforme o equilíbrio desejado.  
7. Servir de imediato ou deixar repousar 5–10 minutos para os sabores se integrarem. A salada aguenta bem alguma antecedência, porque a acelga é mais resistente do que a alface.

(4) Fonte  
Ernährung & Gesundheit (diet-health.info) – https://www.diet-health.info/en/recipes/ingredients/in/ic3149-swiss-chard


--------------------------------
3.2 R2 – Salada crua de acelga massajada com sementes de linhaça e abóbora
--------------------------------

(1) Introdução  
Baseada numa salada de acelga crua massajada com um molho cremoso e enriquecida com sementes e frutos secos, esta versão junta sementes de linhaça e de abóbora, além de passas douradas, criando uma salada mais “rica” e energética, típica de alimentação viva.

(2) Ingredientes (2–3 porções)  
- 1 molho generoso de acelga, folhas lavadas e secas  
- 2 colheres de sopa de sementes de linhaça moídas na hora  
- 2 colheres de sopa de sementes de abóbora cruas  
- 2 colheres de sopa de passas douradas ou sultanas  
- 2 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 1–2 colheres de sopa de sumo de limão  
- 1 colher de chá de mostarda suave  
- 1 colher de chá de xarope de ácer ou agave  
- 1 pitada de sal marinho fino  
- Pimenta-preta moída, q.b.  
- Água, apenas se precisar de afinar a textura do molho

(3) Passos de preparação  
1. Cortar a acelga: separar talos muito grossos, se existirem, e fatiar as folhas em tiras finas. Colocar numa taça grande.  
2. Preparar o molho: numa tigela pequena, misturar o azeite, o sumo de limão, a mostarda, o adoçante, o sal e a pimenta. Se ficar demasiado espesso, juntar 1–2 colheres de sopa de água e bater até ficar cremoso.  
3. Massajar a acelga: verter o molho sobre a acelga e, com as mãos limpas, massajar durante 2–3 minutos, até a folha perder parte do volume e ficar mais macia e brilhante.  
4. Juntar as sementes de linhaça moídas, as sementes de abóbora e as passas. Envolver bem para distribuir de forma uniforme.  
5. Provar e ajustar temperos: mais limão para acidez, mais adoçante para equilíbrio doce-ácido, ou mais sal se necessário.  
6. Deixar repousar 5–10 minutos para que a linhaça hidrate e o molho se fixe melhor às folhas.  
7. Servir como salada principal ou acompanhamento de outros pratos crus.

(4) Fonte  
Very Vegan Val – https://veryveganval.com/2018/07/22/massaged-chard-salad-with-flax-pumpkin-seeds-and-golden-raisins/


--------------------------------
3.3 R3 – Salada de acelga com tomate, cebola roxa e pinhões ao limão
--------------------------------

(1) Introdução  
Inspirada numa salada simples de acelga crua com tomate e pinhões, esta receita mostra como a acelga pode ser usada tal como a couve ou a couve-kale em saladas. O molho de limão e azeite é muito rápido e deixa os sabores dos vegetais em destaque.

(2) Ingredientes (2–3 porções)  
- 1 molho de acelga, apenas as folhas, fatiadas finamente  
- 2 tomates médios, maduros mas firmes, em cubos pequenos  
- 1/2 cebola roxa pequena, em meias-luas finas  
- 3 colheres de sopa de pinhões ou, em alternativa, amêndoas laminadas  
- 2–3 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 1–2 colheres de sopa de sumo de limão fresco  
- 1 dente de alho pequeno, finamente picado (opcional)  
- Sal marinho fino, q.b.  
- Pimenta-preta moída, q.b.

(3) Passos de preparação  
1. Fatiar a acelga em tiras finas e colocar numa taça grande.  
2. Adicionar uma pitada de sal e massajar ligeiramente com as mãos, apenas até começar a amolecer um pouco.  
3. Juntar o tomate em cubos e a cebola roxa fatiada.  
4. Tostar ligeiramente os pinhões numa frigideira seca, em lume muito baixo, apenas até libertarem aroma (podes saltar este passo se quiseres tudo 100% cru). Deixar arrefecer e juntar à salada.  
5. Preparar o molho: numa taça pequena, misturar azeite, sumo de limão, alho picado (se usar), sal e pimenta. Bater com um garfo até emulsionar.  
6. Verter o molho sobre a salada e envolver bem. Ajustar temperos a gosto.  
7. Servir de imediato, ou deixar repousar alguns minutos para que a cebola e a acelga fiquem mais suaves.

(4) Fonte  
Vegan On Board – https://veganonboard.com/chard-salad/


--------------------------------
3.4 R4 – Wraps crus de acelga ao estilo asiático
--------------------------------

(1) Introdução  
Baseados numa receita de wraps crus de acelga com inspiração asiática, estes rolinhos usam folhas grandes de acelga como “tortilha” para envolver legumes crocantes e um molho com tamari, gengibre e lima. São uma ótima alternativa a wraps de trigo, totalmente crus e sem glúten.

(2) Ingredientes (cerca de 4 wraps grandes)  
Para os wraps:  
- 4 folhas grandes de acelga, bem lavadas e secas  
- 1 cenoura média, ralada em fios finos  
- 1/2 pepino pequeno, em tiras finas  
- 1/2 pimento vermelho, em tiras finas  
- 1/2 abacate, em fatias  
- 2 colheres de sopa de coentros frescos picados  
- 2 colheres de sopa de cebolinho picado (opcional)  
- Sementes de sésamo, q.b. (opcional)

Para o molho ao estilo asiático:  
- 2 colheres de sopa de tamari ou shoyu sem pasteurização (cru, se disponível)  
- 1 colher de sopa de sumo de lima  
- 1 colher de chá de gengibre fresco ralado  
- 1 colher de chá de óleo de sésamo tostado (se quiseres 100% cru, omite ou substitui por azeite)  
- 1 colher de chá de xarope de ácer ou agave  
- 1 dente de alho pequeno, ralado  
- Uma pitada de pimenta cayenne ou malagueta picada, a gosto

(3) Passos de preparação  
1. Preparar o molho: numa taça pequena, misturar o tamari, sumo de lima, gengibre ralado, óleo, adoçante, alho ralado e pimenta cayenne. Provar e ajustar ao teu gosto (mais ácido, mais picante, mais doce, etc.).  
2. Preparar os vegetais de recheio: ralar a cenoura, cortar o pepino e o pimento em tiras finas, fatiar o abacate e picar os coentros e o cebolinho.  
3. Preparar as folhas de acelga: se o talo central for muito espesso, afinar com uma faca, cortando uma “cunha” para que a folha fique mais maleável.  
4. Montar cada wrap: colocar uma folha de acelga na tábua, com a parte mais larga voltada para ti.  
5. Dispor no centro um pouco de cenoura, pepino, pimento, abacate e ervas frescas. Regar com 1–2 colheres de chá do molho.  
6. Dobrar as laterais da folha sobre o recheio e depois enrolar de baixo para cima, formando um rolo firme, como um burrito.  
7. Repetir com as restantes folhas. Se quiseres, corta cada rolo ao meio na diagonal para servir.  
8. Servir com o molho restante à parte, para mergulhar.

(4) Fonte  
Jessica in the Kitchen – https://jessicainthekitchen.com/vegan-asian-swiss-chard-wraps/


--------------------------------
3.5 R5 – Wraps crus de acelga com creme de lima e cayenne
--------------------------------

(1) Introdução  
Inspirados em wraps crus de acelga com molho cremoso de lima e cayenne, estes rolinhos juntam folhas de acelga com um recheio de legumes e um creme espesso de frutos secos e especiarias. São ideais para refeições raw-vegan mais substanciais.

(2) Ingredientes (4–6 wraps)  

Para o creme de lima e cayenne:  
- 1/2 chávena de cajus crus demolhados 4–6 h (ou amêndoas sem pele)  
- 3–4 colheres de sopa de água (para ajustar a textura)  
- Sumo de 1 lima  
- 1 colher de sopa de azeite virgem extra  
- 1 dente de alho pequeno  
- 1/4 a 1/2 colher de chá de pimenta cayenne (ajustar ao gosto)  
- 1/2 colher de chá de sal marinho fino  
- 1 colher de chá de xarope de ácer ou agave (opcional, para equilibrar a acidez)

Para os wraps:  
- 6 folhas grandes de acelga  
- 1 cenoura média, ralada  
- 1/2 courgette pequena, em tiras finas ou espiralizada  
- 1/2 pimento amarelo ou vermelho, em tiras  
- 1/2 abacate em fatias  
- 2 colheres de sopa de salsa ou coentros frescos picados

(3) Passos de preparação  
1. Preparar o creme: escorrer os cajus demolhados e colocá-los no liquidificador com o sumo de lima, azeite, alho, cayenne, sal e 2 colheres de sopa de água. Triturar até ficar bem cremoso, adicionando mais água, colher a colher, até obter uma textura de creme espesso que se possa espalhar. Ajustar sal, picante e acidez.  
2. Preparar as folhas de acelga: lavar e secar bem. Se o talo central for muito grosso, afinar com a faca para facilitar o enrolar.  
3. Preparar os vegetais: ralar a cenoura, cortar a courgette e o pimento em tiras, fatiar o abacate e picar as ervas frescas.  
4. Montar cada wrap: colocar uma folha de acelga na tábua, com a parte de dentro para cima. Barrar o centro da folha com 1–2 colheres de sopa do creme de lima e cayenne.  
5. Dispor por cima um pouco de cenoura, courgette, pimento, abacate e ervas.  
6. Dobrar as laterais para dentro e depois enrolar de baixo para cima, formando um rolo firme.  
7. Repetir com as restantes folhas.  
8. Servir de imediato ou guardar no frio por algumas horas. O creme também pode ser servido como molho à parte.

(4) Fonte  
Rawmazing – https://rawmazing.com/easy-raw-swiss-chard-wraps/


--------------------------------
3.6 R6 – Chips crus de acelga em desidratador
--------------------------------

(1) Introdução  
Chips crus de acelga são uma variação das conhecidas “kale chips”, usando acelga temperada e desidratada a baixa temperatura até ficar estaladiça. São um snack raw-vegan, muito leve e com sabor intenso.

(2) Ingredientes (1 tabuleiro grande de chips)  
- 1 molho grande de acelga (folhas largas)  
- 2 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 1–2 colheres de sopa de sumo de limão  
- 2 colheres de sopa de levedura nutricional em flocos (opcional, para sabor “queijo”)  
- 1/2 colher de chá de sal marinho fino  
- 1/4 colher de chá de pimenta-preta moída  
- 1/4 colher de chá de pimentão fumado ou doce (opcional)  
- 1 pitada de alho em pó (opcional)

(3) Passos de preparação  
1. Lavar bem as folhas de acelga e secar completamente com um pano ou centrifugadora de saladas. A humidade em excesso atrasa a desidratação.  
2. Retirar os talos grossos e cortar as folhas em pedaços de tamanho semelhante, tendo em conta que encolhem durante a desidratação.  
3. Numa taça grande, misturar o azeite, o sumo de limão, a levedura nutricional, o sal, a pimenta, o pimentão e o alho em pó, até formar uma pasta fluida.  
4. Juntar os pedaços de acelga e envolver bem com as mãos, massajando para que cada folha fique coberta de molho.  
5. Dispor as folhas temperadas em tabuleiros de desidratador, numa só camada, sem sobreposição.  
6. Desidratar a cerca de 42–46 ºC durante 8–12 horas, até as folhas ficarem completamente secas e estaladiças.  
7. Deixar arrefecer e guardar num frasco hermético em local seco. Se amolecerem com o tempo, podem voltar ao desidratador por 1–2 horas para recuperar a crocância.  

(4) Fonte  
Slow Club Cookery – https://slowclubcookery.blogspot.com/2013/06/raw-chard-chips.html


--------------------------------
3.7 R7 – Rolinhos crudívoros de acelga com pasta de caju e tabule de brócolos
--------------------------------

(1) Introdução  
Esta receita segue a lógica de rolinhos de alimentação viva onde folhas de acelga servem de envoltório para uma pasta cremosa de caju e um “tabule” cru de brócolos e ervas. É um prato completo, com boa combinação de gordura, proteína vegetal e muitas verduras cruas.

(2) Ingredientes (cerca de 6 rolinhos)  

Para a pasta de caju:  
- 1 chávena de cajus crus demolhados 4–6 h  
- Sumo de 1 limão pequeno  
- 1 dente de alho pequeno  
- 2–3 colheres de sopa de água (para ajustar textura)  
- 1 colher de sopa de azeite virgem extra (opcional)  
- 1/2 colher de chá de sal marinho fino  

Para o “tabule” cru de brócolos:  
- 1 cabeça pequena de brócolos (apenas floretes)  
- 1 tomate pequeno, em cubinhos  
- 2 colheres de sopa de cebola roxa bem picada  
- 2 colheres de sopa de salsa ou coentros picados  
- 1–2 colheres de sopa de sumo de limão  
- 1–2 colheres de sopa de azeite  
- Sal e pimenta-preta, q.b.

Para montar:  
- 6 folhas grandes de acelga  
- Folhas de hortelã ou salsa extra, q.b. (opcional)

(3) Passos de preparação  
1. Pasta de caju: escorrer os cajus demolhados e colocá-los no copo do liquidificador com o sumo de limão, alho, sal, azeite (se usar) e 2 colheres de sopa de água. Triturar até obter um creme liso e espesso, juntando mais água aos poucos se necessário. Reservar.  
2. Tabule cru de brócolos: picar finamente os floretes de brócolos com faca ou processador, até ficarem com textura de “cuscuz”. Colocar numa taça.  
3. Juntar o tomate em cubinhos, a cebola picada e as ervas frescas ao brócolo. Temperar com sumo de limão, azeite, sal e pimenta. Envolver bem e provar, ajustando temperos.  
4. Preparar as folhas de acelga: lavar, secar e, se necessário, afinar o talo central com uma faca para permitir que a folha enrole sem rasgar.  
5. Montagem: colocar uma folha de acelga na tábua com a parte interna voltada para cima. Espalhar uma camada de pasta de caju no centro da folha, deixando margens livres.  
6. Colocar por cima algumas colheres de tabule cru de brócolos. Opcionalmente, adicionar uma folha de hortelã ou mais salsa.  
7. Dobrar as laterais sobre o recheio e depois enrolar de baixo para cima, formando um rolinho firme.  
8. Repetir com as restantes folhas.  
9. Servir de imediato ou guardar no frio durante algumas horas. Não precisa de cozedura.

(4) Fonte  
Urantia Gaia – https://www.urantiagaia.org/vital/crulinaria/receitas_culinaria_viva.html


--------------------------------
3.8 R8 – Conserva fermentada de acelga e cenoura (tipo kimchi simples)
--------------------------------

(1) Introdução  
Inspirada numa conserva fermentada de acelga e cenoura da culinária viva, esta receita usa sal e especiarias para ativar a fermentação natural dos vegetais. O resultado é uma conserva acidulada, ligeiramente picante e crocante, rica em probióticos.

(2) Ingredientes (1 frasco de cerca de 750 ml)  
- 1 porção de acelga (cerca de 300–350 g), cortada em tiras  
- 1 porção de cenouras (cerca de 2 cenouras médias), em palitos finos  
- 2–3 dentes de alho, esmagados ou fatiados  
- 1 colher de chá de curry em pó  
- 1/4 a 1/2 colher de chá de pimenta cayenne em pó (ajustar ao gosto)  
- 2–2,5% de sal em relação ao peso dos vegetais (cerca de 10–12 g de sal por 500 g de vegetais)  
- Água filtrada apenas se for necessário completar líquido

(3) Passos de preparação  
1. Pesar a acelga já cortada e as cenouras em palitos para calcular a quantidade de sal (cerca de 2–2,5% do peso total).  
2. Colocar a acelga, a cenoura, o alho, o curry e a pimenta cayenne numa taça grande.  
3. Juntar o sal e massajar com as mãos durante 5–10 minutos, até que os vegetais comecem a soltar bastante líquido.  
4. Transferir a mistura para um frasco de vidro bem limpo, pressionando com as mãos ou com um pilão para eliminar bolsas de ar. O líquido libertado deve cobrir totalmente os vegetais; se necessário, adicionar um pouco de água filtrada apenas até cobrir.  
5. Deixar pelo menos 2–3 cm de espaço livre no topo do frasco. Manter os vegetais submersos (pode usar um peso de fermentação ou uma folha dobrada por cima).  
6. Fechar o frasco (tampa não completamente apertada ou tampa de fermentação) e deixar fermentar à temperatura ambiente, ao abrigo da luz direta, durante 3–7 dias, dependendo da temperatura e do grau de acidez desejado.  
7. Provar ao fim de 3 dias; quando estiver suficientemente ácido e saboroso, guardar no frigorífico, onde continua a fermentar lentamente e se mantém por várias semanas.  
8. Servir como acompanhamento de saladas, bowls crus ou wraps.

(4) Fonte  
Cruda – https://cruda.com.br/blog/eu-amo-fermentar-vida-receita-de-conserva-de-acelga-e-cenoura


--------------------------------
3.9 R9 – Salada proteica de acelga com brotos de trevo
--------------------------------

(1) Introdução  
Esta salada foi inspirada numa receita de alimentação viva que combina acelga com brotos de trevo e sementes de abóbora, temperada com gersal e azeite. Rica em proteína vegetal e minerais, é uma excelente base para uma refeição crudívora leve.

(2) Ingredientes (2 porções)  
- 1 chávena bem cheia de acelga crua fatiada em tiras finas  
- 1/4 chávena de sementes de abóbora cruas  
- 1/2 chávena de brotos (germinados) de trevo ou outros brotos suaves  
- 1–2 colheres de chá de gersal (mistura de sésamo e sal) ou, em alternativa, sal marinho e sementes de sésamo  
- 2 colheres de sopa de azeite virgem extra  
- 1 colher de sopa de sumo de limão (opcional)  

(3) Passos de preparação  
1. Cortar a acelga em tiras finas e colocar numa taça de salada.  
2. Juntar as sementes de abóbora e o gersal (ou sal + sementes de sésamo), envolvendo bem com as mãos.  
3. Adicionar os brotos de trevo por cima, distribuindo de forma uniforme.  
4. Regar com azeite e, se desejar um toque ácido, com o sumo de limão.  
5. Envolver delicadamente para não esmagar os brotos.  
6. Provar e ajustar: mais gersal/sal ou mais limão conforme o gosto.  
7. Servir de imediato. Fica muito bem acompanhada de outros pratos crus, como rolinhos ou crackers desidratados.

(4) Fonte  
Broto Fácil – https://www.brotofacil.com.br/blog/17_salada-proteica-de-acelga-com-brotos-de-trevo


--------------------------------
3.10 R10 – Batido “Pureza pela manhã” com acelga, maçã, coentros e gengibre
--------------------------------

(1) Introdução  
Adaptado de uma receita de batido crudívoro onde se pode usar espinafre ou acelga, este batido verde junta folha verde, maçã, coentros, gengibre, limão e tâmaras. É um batido simples, rápido e muito aromático, típico de alimentação viva para começar o dia.

(2) Ingredientes (1 grande ou 2 pequenos)  
- 1 mão cheia grande de folhas de acelga (ou mistura de acelga com outra folha verde)  
- 2 maçãs médias, em pedaços (podes deixar a casca se forem biológicas)  
- 1 molho pequeno de coentros frescos (um punhado)  
- 1 pedacinho de gengibre fresco (1–2 cm), sem casca se preferires  
- Sumo de 1/2 limão  
- 2 tâmaras medjool ou 3 tâmaras mais pequenas, sem caroço (demolhadas se estiverem muito secas)  
- 1–1,5 chávenas de água filtrada ou água de coco, ajustando à textura desejada  
- Gelo, opcional

(3) Passos de preparação  
1. Lavar bem as folhas de acelga, as maçãs e os coentros.  
2. Cortar as maçãs em pedaços, descartando o caroço.  
3. Colocar no liquidificador a água (ou água de coco), a acelga, os coentros, o gengibre, o sumo de limão e as tâmaras.  
4. Juntar os pedaços de maçã e triturar tudo até obter um batido bem homogéneo e cremoso. Se o liquidificador tiver dificuldade, começar apenas com as folhas, água e tâmaras, e ir adicionando a maçã aos poucos.  
5. Ajustar a textura com mais água se necessário. Provar e, se quiseres mais doce, adicionar outra metade de tâmara ou um pouco de fruta extra.  
6. Servir imediatamente, com gelo se desejado. Para manter o máximo de nutrientes, é ideal consumir pouco tempo depois de preparado.

(4) Fonte  
Scribd – Receitas Crudivorismo (“Batido Pureza pela manhã”) – https://pt.scribd.com/document/391798606/receitas-crudivorismo
